Vf«

auf der Reise
über
Paris nach London, Leeds, Low- Hloor, Sheffield, und zurfich;
»nt Sommer MS-äS.
von
JOHANN CONRAD FISCHER,
Oberstlieutenant der Artillerie.
gGJEAE'B’E.ftSJSSSJ.
Onufc in 3. 3. J>irfller’f4) tn Ündjfcnidimi,

'GESELLSCHAFT

V orwort.
Als ich vor 52 Jahren England das erste Mal besuchte und durch den Umstand, bei einem Mechaniker in London, M. Rhe in ShocLane Fleet Street, Arbeit und dadurch einigermassen Anlass zu Vergleichungspunkten zii erhalten im Fall war, wieweit, und namentlich in welcher Vervollkommnung dieser Zweig des Gewerb- fleisses gegen das, was das feste Land aufzuweisen habe, sich herausgebildet, so muss ich gestehen, fiel das Urtheil ganz zu Gunsten Englands aus , und fast kein Gegenstand von Industrie in diesen und andern Fächern hatte eine Rivalität von Aussen zu fürchten, wozu das dort schon so frühe eingeführte Patentsystem durch seine aufmunternde und schüzende Eigenschaft vieles mag beigetragen und bewirkt haben, den Fabrikaten einen so hohen Grad von Vollkommenheit, fast durchgehends noch mit Solidität und Zweckmässigkeit verbunden, zu ertheilen.

IV
Besonderes Neues war aber damals, so viel mir, mit Ausnahme der Dampfmaschinen, von denen man auf dem Continent fast noch nichts wusste, bekannt wurde, nicht anzutreffen; das Gleiche fand man anderwärts auch, nur nicht so gut.
Zwanzig Jahre später, als ich diese merkwürdige Insel unmittelbar nach Zernichtung der Continentalsperre wieder besuchte, fand ich grosse neue Erscheinungen in obgenanntem Felde. Die Spinnereien, die Eisengiessereien, die Töpfereien, unter welchen TVegdervood als Primus interPares, oder vielmehr als Princeps erschien; die Stahl- und Feilenfabriken , die plattirten Arbeiten von Birmingham und Sheffield, die Gespunste und Maschinenwebereien von Manchester und die Tuchmanufacturen von Leeds hatten einen Charakter von Grösse und Vervollkommnung angenommen, wovon man sich ohne Autopsie keinen Begriff machen konnte.
Zwölf oder dreizehn Jahre später, wo mich meine Neigung und meine Interessen wieder nach diesem Lande drängten, halte der Massstab von Allem, und namentlich die Ausdehnung von London, noch mehr Zuwachs erhalten, so dass ein Mitglied des Parlements, als dieser Gegenstand im Herbstmonat desselbigen Jahres zur Sprache kam, veranlasst wurde, zu

V
sagen : „bis Ende voriger Woche sind in diesem Jahr 26,000 neue Häuser gebaut worden, wie viel aber wieder bis künftigen Samstag fertig werden, kann ich noch nicht sagen.“
Die schon so ausgedehnte Dampfschifffahrt, die allgemein eingeführte Gasbeleuchtung, die Dampfgeschütze von Perkins, und der riesenhafte unmöglich scheinende und doch möglich gemachte Bau des Tunnels von Brunei, nebst manch Anderem höchst Interessanten mehr , wovon die Tagebücher meiner Reisen in jenen Jahren kurze Notitzen enthalten, bleiben für mich in ihrer Zusammenstellung und durch lebhafte Rückerinnerung immer ein höchst anziehendes Gemälde. — Ich habe die schwachen und unvollständigen Umrisse davon, wie bereits erwähnt, in meine frühem Tagebücher, deren Führung durch lange Gewohnheit mir ein Bedürfniss geworden ist, niedergelegt, und das Publikum hat dieselben, bei aller Mangelhaftigkeit dennoch gütig aufgenommen, und nachsichtig beurtheilt; und zwar vielleicht gerade um dessentwillen, weil ich mir nicht anmassen wollte, absichtlich für dasselbige zu schreiben. Die nachstehenden wenigen Blätter aber, die das Ergebniss meiner so kurzdauernden Reise von vorigem Jahre enthalten , sind an Inhalt zu geringfügig, um fremde Aufmerksamkeit daraufzu leiten; sie kommen desshalb auch

VI
nicht in den Buchhandel; und dass sie, und zwar erst nach Verlauf von beinahe einem Jahr, im Druck erscheinen, geschah nur, weil es mir nicht der Mühe werth schien, sie demselben zu übergeben. CJin meiner Familie und meiner Freunde willen, die sich denn doch wunderten, dass ich gar nichts Bemerkenswerthes mehr wahrgenommen, oder das Wahrgenommene nicht einer Erwähnung werth geachtet habe, reiht sich nun doch dieses Wenige seinen Vorgängern an. Möge es von denselbigen , oder wem irgend es durch Zufall in die Hände ge- rathen möchte, so aufgenommen werden, als ich es wünsche, nämlich als eine schlichte Erzäh-. lung an die Seinigen von einer Reise nach fremden Landen, und für mich ein Bild mehr in oberwähntein Gemälde.
Schaffhausen , den 21. Juni 1846.
JOHANN CONRAD FISCHER,
Oberstlieutenant.

Am 14. Juli verreiste ich mit dem Eilwagen nach Basel und erhielt in Jestetten eine englische Familie, ein Herr, zwei Frauenzimmer und ein junger Knabe, zu Gefährten. Es war ihnen, wie es mir schien, angenehm, Jemand zu treffen, mit dem sie sich in ihrer Muttersprache unterhalten konnten, wozu eine englische Karte über die Eisenbahnen- und Dampfscliiffcourse in Europa, die Herr Watson hervorzog, den Anlass gab. Nachdem wir über Verschiedenes darauf Bezügliches gesprochen, stellte mir seine Frau, mit der Bemerkung, weil sie wahrnehme, dass ich englisch verstehe, eine Druckschrift zu, mit der Einladung, selbige zu lesen. Es war ein Fragment sogenannter Tractätlein, von der Tretet - Society in London herausgegeben; zwei Erzählungen von Bekehrten (in der Nummer waren es die 867ste und 868ste) enthaltend, die eine der Railway-passenger (der Eisenbahnreisende) und die andere, the futhers Prayer (des Vaters Gebet) betitelt. Aus Achtung für die gute Absicht, und aus Achtung für die Leute, da es mir schien, es sey ihnen Ernst bei der Sache, las ich beide ganz, obschon sie mir zu fad und zu frömmelnd vorkamen, und zwar um so mehr, da sie eher das Cepräge einer gutgemeinten Fiction, als wahrer Geschichten an sich trugen. Nach Durchlesung wollte ich die Blätter

8
zuriickgeben, aber ich musste sie behalten. Dieses Ereigniss brachte mir ein früheres zu Sinn, wo eine Madame Consentius aus Königsberg, eine grosse Verehrerin der Frau von Krüdener, mich besuchte und dann beim Abschied mir zwei solche Tractätlein gab, von denen das gemeine Volk damals glaubte, selbige haben einen besondern Geruch, und wenn man sie annehme, so müsse man ein Anhänger dieser, damals so berühmt gewesenen, Frau werden. Bald darauf zog Herr Watson ein mit Silber beschlagenes neues Testament aus einem Futteral heraus und las laut ein Kapitel aus dem Evangelium Johannes, worauf dann die Unterhaltung wieder auf allgemeine Gegenstände überging.
In Lauchringen kam zu meinem Vergnügen Herr Pfarrer Merian von Oberhailau in den Wagen, dem ich, da er auch in England gewesen und englisch versteht, die obgenannten Erzählungen ebenfalls zuin Lesen übergab.
Am Berg bei Lauffenburg bettelte ein Handwerksbursche, der dann auch , und gleich darauf eine Schwarzwälderin, die zu uns in den Wagen stieg, um in Säckingen das Bad zu gebrauchen, ebenfalls ein solches Tractätlein erhielt. Sie behielt es geraume Zeit, aber verkehrt, in der Hand und wollte es dann in höflicher Weise zurückgeben, die Engländerin aber rief ihr zu : Keep it, keep it! was ich dann dem Bauernmädchen ver- dollmetschte, sie solle es behalten.
Ich frug mich über das Vorgegangene ganz im Ernst und seither wiederholt schon, ist Zeit

9
►
/
v
i
i
und Ort für diese, allerdings löblichen Bestrebungen, wenn sie aus reinem Herzen fliessen, unter allen Umständen gleichgültig? konnte es mir aber nie beantworten; lege hingegen für mich persönlich einen grossen Werth, weil ein tiefer Sinn darin liegt, auf den Ausspruch des Apostels: „Wenn du beten willst, so gehein dein Kämmerlein und sehliesse die Thiire hinter dir zu.“
Am Abend, als ich in Basel anlangte, war mein lieber alter Freund Wiberl schon auf der Post, um mich dort zu begriissen und unter sein gastfreundliches Dach zu führen.
Wie leid that es mir, dass er nicht, wie vor fünfzig Jahren, wieder mein Reisegefährte nach England werden konnte!
Den 15. Juli. — Verschiedene Besuche und zwei Briefe, die ich nach Hause schrieb, nahmen den grössten Theil dieses Tages in Anspruch.
Ich gieng zuerst zu Herrn WÖlJlin , der kürzlich aus Mexico zuriiekgekommen und gerade am Auspacken von 5 Kisten mit Natur- und Kunst- gegenständen aus diesem Lande der alten Ynkas beschäftigt war. Alles zog mich an, vorzüglich aber einige chinesiche Gegenstände, die er zufällig bekommen. Erstens ein niedliches Taschenbuch, der Einband aus Schildkrotensehaalen mit Schriftzeichen in Colonncn untereinander stehend, wie es zuweilen bei den (ägyptischen Hieroglyphen der Fall ist, bedeckt und die inwendigen Blätter, 12 an der Zahl, (es scheint, sie haben das Dutzendsystem auch), lauter Trachten und sonstige Attributen der verschiedenen Stände dieses merkwür-
i

10
digen Volkes darstellend, die Gesichter der Frauenspersonen niedlich, auf ganz dünnen abgerundeten Elfenbeinscheiben, in der Grösse wie ein Nagel des kleinen Fingers, ausgemalt, das Uebrige flach.
Von den vier grossen Tableaux, eine Zuckersiederei , nebst einer dazu gehörenden Mühle, durch Ochsen getrieben, eine Hafnerwerkstätte, eine Landschaft und chinesische Gaukler, mit Affen und Hunden im Gefolg, waren mir sehr interessant, besonders das Letztere, was mir in Europa noch nie vorgekommen. In Salzburg sah ich zwar wohl eine Hunde- und Affencoinödie, in welcher die Sache weit gebracht war, aber trotz dem , dass diese Thiere in Herren und Frauenzimmer verkleidet waren, schauten denn doch immer die Hunde- und Affengesichter unter den Hüten und Hauben der Herren und Frauenzimmer, die sie repräsentiren sollten, hervor; die Chinesen trieben aber die Täuschung weiter; alle hatten Masken, je nach der Rolle, die sie zu spielen hatten, und zum Ueberfluss brachte noch ein Hund in einem Wägelein, auf dem der Affe als Fuhrmann sass und die Peitsche kräftig führte, einen Korb voll Masken herbei.
Nach einem Besuch bei der Familie meines Freundes hatte ich noch zwei Unterredungen mit Herrn E. P., grösstentheils die Schwei- zer - Eisenbahnen betreffend, und in Specie die von Waldshut über Schaffhauscn nach Konstanz. Er setzte einem sehr gut geschriebenen Memorial von einem vorzüglich erfahrnen und geschickten Mitgliede unsers Handelsstandes einige,

11
dem Anscheine nach, wichtige Bemerkungen, namentlich den bisherigen Mangel an Personenfrequenz über Ulm nach Augsburg und weiter östlich betreffend, entgegen, die ich aber durch die Erwiederung glaubte entkräften zu müssen, dass, wenn einmal die Bahn von Augsburg nach Lindau fertig seye, sich dann Alles anders gestalten werde, Ueber das Geld für oberwähnte Bahn , obschon er selbst in dieser Beziehung , so wie noch viele andere Basler Häuser, einen Anstoss geben könnte, wurde nichts Positives erörtert, sondern nur der Punkt festgestellt, dass man zuerst, da Baden, so viel man höre, nicht selber bauen wolle, der erforderlichen Concessionen ab seiner Seite sicher seyn müsse, und dass dann für einen solchen Fall in Wien wahrscheinlich grosse Summen erhältlich wären.
Noch kam ich auf meine Erfindung mit ihm zu sprechen, das Stabeisen, oder überhaupt alles geschmiedete Eisen,mit Beibehaltung seiner Weichheit und Hämmerbarkeit, zu schmelzen und in Formen jeder Art zu giessen, und zeigte ihm einige Stücke, die ich als Muster mitgenommen. Als er dieselbigen gesehen und mit der Feile und dem Hammer untersucht, rief er aus : „das sollten die Franzosen haben!“ worauf ich ihm bloss bemerkte , ich wolle zuerst abwarten, was man in England dazu sage.
Noch konnte ich mich des Gedankens beim Zuhausegeben nicht erwehren, als ich die vielen schönen, soliden, von Innen und Aussen so äusserst reinlich gehaltenen öffentlichen Gebäude und Pri-

12
vathäuser betrachtete, dass denn doch eben diese Reinlichkeit, eben diese Ordnungsliebe', Töchtern einer stillen, fortwirkenden Thätigkeit, die, geschichtlich als in Basel schon lange zu Hause, in ihrem Gefolge den, nicht als Flitterstaat und Irrwischschein, sondern gewisscrmassen unwillkürlich sich hervordrängendeu , festbegründeten Reichthum mit sich gebracht haben. Wo das Haus in Ordnung ist, ist man gerne darin. England, Hölland, Deutschland und die Schweiz zeigen sich in dieser Beziehung in einem weit vortheil- haftern Lichte, als der Nachbar derselbigen, der einst glaubte, unter den Völkern der Erde N. 1 zu seyn.
Den 16. Juni.—Früh um 7 Uhr verliess ich, von meinem Freund noch bis zur Post begleitet, Basel, um nach Paris zu gehen, wofür ich für einen Platz in der Innenseite des Wagens, das Cabriolet war schon besetzt, 56 Francs bezahlen musste. Derselbe gehörte dem Bureau der Dili - gences Royales an und war viel schöner und besser eingerichtet als früher. — An der Douane zu St. Louis war man nicht sehr scrupulös, und ich entrichtete gerne, da ich sie declarirt hatte, für einige Muster meiner Fabrikate, 1 Kilogramm am Gewicht, 1 Francs 46 Centimes, weil sie für mich einen bedeutenden Werth hatten.
In Mühlhausen traf sich der angenehme Zufall, mit drei geschätzten jungen Landsleuten, deren Arbeitsamkeit und Geschäftsliebe für Eint und Andere könnten zum Muster dienen, zu Mittag zu speisen, und mich über Verschiedenes, in-

dustrielle Gegenstände betreffend, mit ihnen zu unterhalten. Von hier an aber verzichtete ich, nach früheren Erfahrungen auf grossen Reisegenuss. — Und in der That war er noch schlimmer als ich vermuthcte. Denn abgesehen davon, dass die Gesellschaft aus einem deutschen Studiosus, der entweder schlief oder rauchte, einem jungen, französischen Militär, und der Frau eines Fabrikarbeiters aus Mühlhausen, die ihren Mann dort zurück liess, weil sie sich, da sie aus Paris war, schrecklich, wie sie sagte, daselbst ennuyirt habe und nun wieder in ihr Himmelreich zuriiek- kchrte, bestand, begegnete noch, (was ich gegen ehemals gar nicht erwartete,) dass wir von Mühlhausen bis Langres nicht ein einziges Mal so lange anhieltcn, um etwas geniessen zu können, das will sagen, innert einem Zeitraum von genau 23 Stunden. Denn in Mühlhausen setzten wir uns, weil Börsentag war, präcis um 12 Uhr zu Tisch, und fuhren bald nach 1 Uhr ab, und in Langres war es 11 Uhr Vormittags den 17. Juni, als wir uns zum Gabelfrühstück niedersetzten. Auf dieser langen Strecke hatte ich keine Gelegenheit zu wichtigen Beobachtungen. Das Land war besser angebaut als 1814, wo ich es auch durchreiste, und damals nur Weiber hinter dem Pflug hergingen, weil die coupes regulieres, die Napoleon zu Ehren der grossen Nation, oder vielmehr fiir eigenen Ruhm, mit der jungen Mannschaft vornahm, seither aufgehört haben, hingegen die Bauernhäuser, namentlich in Champagne, bis nach Troys hin, wo wir um Mitternacht an-

14
langten und eine Tasse Kaffee trinken konnten, noch ebenso ungemein schlecht in Zimmerung und Bedachung, Beschränktheit, Anlage, und Ausführung, und Unreinlichkeit, namentlich im Vergleich gegen Schweizer-Bauernhäuser aussahen, als wie früher.
In einem kleinen Ort herwärts Nangis frühstückten wir ä la fourchette, und langten den 18. Abends nach 4 Uhr in Paris an.
Einer erhaltenen Karte zufolge, mit welcher man beim Aussteigen aus der Diligence sehr freigebig von Eckenstehern und dergleichen Leuten regalirt wird, ging ich zum Uebernachten in das Hötel du Havre , rue des vieux Augustins. Ich kann nicht klagen, weil ich nach öOstündiger Fahrt und einem kleinen Nachtessen froh war, auch nur wieder ein Bett zu sehen, möchte aber diesen Gasthof auch Niemand empfehlen.
Den 19. Juli. — Auf der Reise von Mühlhausen nach Paris (denn die Diligence von Basel geht wieder am gleichen Tag zurück,) entdeckte ich oberhalb desFilets in demWagen eine Druckschrift, die ich aus langer Weile durchblätterte. Sie war betitelt la Diligence, und wie es scheint absichtlich derselben beigegeben, denn sie enthielt eine Menge Annoncen von Kaufläden in Paris, und einige wenige, sehr fade, und mit gesuchten, dem täglichen Umgang fremden Wörtern durchspickte Erzählungen, im Geist und Styl denjenigen der jetzigen Modejournale ähnlich, brodirt und eingehüllt. Unter diesen Annoncen war eine mit weissen Buchstaben auf schwarzem Grund, um

recht augenfällig zu seyn, die damit anfing: Mort aux chapeaux de soie ! (Tod den Seidenhüten), welchem Ausruf dann eine grosse Lobrede auf die Castorh'iite folgte, die Mr. Biget um 17 Frcs. von allerbester Qualität anbot, (zu haben rue Ri- voli Nr. 56.) Also dorthin, weil ich einen solchen Hut brauchte, dann den weiten Weg zurück auf die Präfectur, dann einen noch weiteren zum Banquier Mr. Dossier, wo ich auf dem Comptoir einen jungen Schaffhauser (Rauschenbach), der dort verdienter Weise ein grosses Zutrauen geniesst, antraf, dann in die Münze zu dem Herrn Breant, der so grosse Arbeiten in Platina ausführt, und zu Herrn Barre, wohin mich in diesem weitläufigen Gebäude Herr Breant selbst hinführte , um dort vorläufig Bestellungen auf Münzstempelstahl von der Qualität, wie die wegen schönem Geld so ausgezeichnete Münze in München ihn braucht, aufzunehmen. Auch diese beiden Herren betrachteten mit Interesse die Muster von gegossenem weichem Stabeisen (Schlossblech und Hahn von einem Percussions-FIinten- schloss), und Herr Breant sagte mir bei dieser Gelegenheit, was mich sehr verwunderte, dass sie bis jetzt noch keine rechten guten Tiegel in Frankreich haben, und die Passauer immer noch vorziehen.
Von der Münze endlich, kurze Zeit vor der Abfahrt der Diligence nach Calais, musste ich nochmals auf die Präfectur, vorher aber zum Repräsentanten der schweizerischen Nation, wo ausnahmsweise, wahrscheinlich um der Lands-

16
mannschaft willen, fiir das Visum des Passe* 2 Franken erlegt werden mussten, während sonst irgendwo nicht ein Pfennig gefordert wurde. Meine Irrfahrten, die ich mit Recht so nennen kann, verschafften mir indessen auch etwas Angenehmes und Unvermuthetes, nämlich den Anblick des Obelisken von Luxor diesem schönen Monolithen, von dem ich übrigens früher schon eine Zeichnung besass. Die Verdollinetschung seiner Hieroglyphen nach dem Schlüssel , den Champollion dazu verschafft, ist mir aber bis jetzt noch unbekannt geblieben.
Bei Betrachtung dieses merkwürdigen Gegenstandes kamen mir dreierlei Gedanken zu Sinn; — entweder war in jener Zeit eine unbeschäftigte Bevölkerung in grosser Anzahl vorhanden, was bei der Fruchtbarkeit Aegyptens und der wenigen Mühe, die die dortige Landwirthschaft erforderte , um eine solche anscheinend nutzlose Arbeit auszuführen, glaublich ist; — oder die Ambition der damaligen Beherrscher war im gleichen Verhältniss wie ihre Pyramiden zu gewöhnlichen Gebäuden, wofür, wie mir scheint, Herodot als Beleg dienen könnte, — oder es sollte, was das Löblichste wäre, ein lange dauerndes Denkmal der Geschichte, der Gesetze und der Moral jener Zeiten seyn. —
Bei Aufstellung dieses von Ali Pascha dem König von Frankreich gemachten Geschenks, welches durch die grosse Nähe der zwei ungemein wasserreichen Springbrunnen noch verschönert wird (Geschmack haben die Franzosen, das kann

17
man ihnen nicht ahstreiten), machten sich öffentliche Blätter darüber lustig, dass man diese Spitzsaule noch auf ein Postament gesetzt habe, allein abgesehen davon , dass die Aussprüche der Zeitungen überhaupt, keine Götlerspriiche sind , so wird ein Unbefangener gestehen müssen, dass diese Idee eine gute war. Der Thron eines Königs ist auch über die Umgebungen erhaben, und billig verdiente wohl auch dieser König unter den Steinen eine ausgezeichnete Stellung.
Um halb drei Uhr, nach vielerlei Mühseligkeiten dieses Tages, für welche mich hauptsächlich die Aufnahme in der Münze entschädigte, verliess ich Paris, nachdem ich für die Fahrt nach Calais 33 Fr. bezahlt hatte, und ergötzte mich, die detachirten Festungswerke dieser Hauptstadt (worüber das Urtheil zu sprechen künftigen Zeiten Vorbehalten bleibt) hinter mir lassend, an den freundlichen Gegenden der Normandie, diesem schönen Thurgau von Frankreich.
Gleich nach Mitternacht stürzte bei einem kleinen Dörflein das rechte Deichselpferd der Diligence, und verwickelte sich so in Strängen und Wagscheide , dass wir beinahe eine Stunde darüber verloren, was die Passagiere um einen Tag brachte, weil die Dampfschiffe von Boulogne sur mer und Calais zu bestimmter Zeit abfahren.
Den 20. Juli. — Schon Vormittags gegen 10 Uhr kamen wir in Boulogne an. Gegen früheren Zeiten fahrt man trotz der Belastung von Passagieren und Gütern ungemein schnell. Die Franzosen haben es den Engländern allgemach
2

18
abgelernt, nur ihre Pferde und ihr schönes , solides Geschirr haben sie noch nicht. In 18 Stunden werden die 72 Stunden von Paris zurückgelegt. Auffallend ist die Prellerei in den Wirthshäusern auf dieser Strasse. Nehme doch nur Niemand nichts, ehe er fragt was es kostet, und merkwürdig die Zudringlichkeit der dafür Angestellten, die Wirthshäuser in Boulogne den Fremden zu empfehlen. — Der Actus wurde schon 4 Stunden vor Boulogne 'durch Weiber eröffnet, welche am Fuss eines steilen Hügels, wo die Pferde in den Schritt übergingen, Adressen in die Kutsche warfen; ungefähr aber eine Stunde herwärts Boulogne umschwärmten uns drei Gamins auf kleinen Pferden, eine lange, obenher gespaltene Haselruthe in der Hand, in welche sie die Adressen steckten, und zu den Kutschenschlägen, immer in scharfem Trab neben derselben herreitend, hineinboten. — In Boulogne blieb die Diligence nicht lange, und um 2 Uhr Nachmittags kam ich in Calais an. Das frühere Wirthshaus , Hotel de St. Louis, wo ich sonst immer einkehrte, war eingegangen ; mein guter Stern aber, in der Gestalt eines Gensd’arm erie-Offiziers, an den ich mich für Weisung wandte, führte mich in ein englisches Wirthshaus {Commercial-Inn, Mr. JVarreri), wo ich schon in England zu seyn glaubte, so hatte diese Familie alle Gewohnheiten ihres Landes mit herübergebracht, und als charakteristisch davon mag es gelten, dass im Speisesaal, während eine Person sehr andächtig in der Bibel las (es war Sonntag) sich eine andere gleich daneben

19
recht tüchtig in Rlium betrank, aber alles in der Stille, wie es in England üblich ist.
Den 21. Juli. — Zehn Stunden hatte ich geschlafen, was verzeihlich seyn dürfte, nachdem ich 8 Tage unterwegs gewesen und von Basel bis Calais nur ein einziges Mal (in Paris nämlich) ein Bett gesehen hatte. Ich durfte mich diesem Genuss wohl überlassen , denn da unser Post- Dampfschiff 7 Fuss tief im Wasser ging, so konnten wir wegen spät einlretender Fluth erst um 10 Uhr Vormittags in See gehen. Die Reisegesellschaft auf dem Dampfboot, welches, obschon klein, mit einer 65 Pferde starken Maschine versehen war, um Wind und See zu trotzen , und wovon die Räder 29 Umgänge in der Minute machten, war gar nicht zahlreich, denn fast alle Reisenden, die von Frankreich nach England gehen , nehmen ihren Weg über Boulogne sur mer nach Folkstone, einem kleinen Hafen an der englischen Küste, wo sie eine Zweigbahn von dem grossen Dover-London- Schienenweg an- treffen, und Calais hat erstaunend dadurch verloren, denn man kann jetzt, wenn man nur für ein paar Stunden zur See sein will und über Boulogne geht, in 26 1 / 4 Stunden, geht man aber von London nach Dieppe über Brighton, wo man zur Sec 74 englische Meilen zurückzulegen hat, und dann die Eisenbahn nach Paris benützt, in der unglaublich kurzen Zeit von I6 1 /j Stunden daselbst eintreffen, und hiemit eine Strecke von 244 englischen Meilen zurücklegen. Die Kosten dieser Reise von Paris nach London ode*’ viw

versa belaufen sich mit Ausnahme dessen, was man unterwegs verzehrt, in welchem man sich beschranken kann, wie man will, zu Land und See, Eisenbahn, Omnibus, alles zusammengenommen bis in das Wirthshaus , 60 Fr. oder 30 fl. höchstens, vorausgesetzt, dass man in der Diligence nicht das Coupe, und auf der Eisenbahn nicht einen Platz erster Klasse verlangt, sondern sich mit dem Intdrieur und den Waggons 2ter Klasse begnügt. Hier muss ich eine Bemerkung machen, welche, wenn sie je Eltern oder ihren Söhnen, deren Neigung, Beruf oder sonstige Lebensverhältnisse sie in die Welt hinausdrängen, unter Augen kommen sollte, alle Beherzigung verdient: dass es nämlich heutigen Tages , wo der Verkehr unter den Völkern durch Dampfschifffahrt und Eisenbahnen so ungemein vervielfältiget und erleichtert wird (wohlverstanden, ich rede zu Leuten deutscher Zunge), zur höchsten Nothwendigkeit wird, nebst der Muttersprache noch französisch und englisch zu lernen, und vorher etwas lateinisch, wenn auch noch so wenig, da diese Sprache gewissermassen die Grundlage und Mutter der beiden andern ist; aber man will, wie es mir vorkommt, dieses bei uns noch nicht recht begreifen; welchen Nutzen man daraus zieht, braucht eigentlich nicht gesagt zu werden, und doch einige kleine Beispiele an mir. In dem Dampfboot waren, wie gesagt, wenige Reisende, und lauter Engländer. Ich wurde auf selbigem, obschon ich mich in der Reihe mit den Meisten unterhielt, von einem der-

21
selben besonders in Affection genommen , weil ich, wie er mir sagte , das Englische geläufig spreche, und so ertheilte er mir nicht nur jede wiinschbare Auskunft, was in Dover in dem Zollhaus, auf dem Alien-Office (Fremden-Amt) und fiie Besorgung eines Platzes auf der Eisenbahn nach London , wohin man die 88 Meilen in 3 Stunden zurücklegt, zu thun seye, sondern er schenkte mir noch eine Erlaubnisskarte, um die chinesische Collection in Hyde-Park Corner, die das Ausgezeichnetste und Merkwürdigste aus, diesem Land, welches , man möchte sagen , der Welt nun wieder gegeben ist, enthalt, aber nicht für Geld gezeigt wird , besichtigen zu können. Herr Ilamer (nicht Hammer, was auch ein englisches Wort ist) bemerkte mir auch, wenn ich in London im Bahnhof angelangt seye, so solle ich nur meine Bagage (Luggage) einem Bahndiener geben und ihm sagen, er solle sie zu einem Cab bringen , wofiir ich aber nicht das Mindeste zu bezahlen habe, und dann könne ich für einen Shilling nach welchem Theil von London gehen als ich wolle. — Ich studirte lange an dem Wort Cab herum, welches ich mich nicht erinnerte, je gehört zu haben; nach erbetener Explication zeigte es sich nun aber, dass die Engländer, die mit der Zeit so hausha'ltnerisch sind, diese Bezeichnung für das drei Silben mehr haltende Wort Cabriolet substituirt haben.
Mein Wunsch, seekrank zu werden, wovon ich immer nachher besseres Wohlseyn verspürte,

22
wurde nicht erfüllt, obschon ich bald nach der Abfahrt von Calais eine kleine Tasse voll aus der grünen Meeresfluth schöpfte und hinunterschluckte, was früher die Wirkung nie verfehlte. — Bei Durchmusterung des Schiffes in seinen innern Einrichtungen traf ich auf einen Gegenstand, der mich wegen der Simplicit.it der Sache und seiner grossen Wirkung durch eine nur kleine Oeffnung in der Decke oder Diele eines ganz finstern Raumes, bedeutende und vollkommen gleichförmige Helle zu bringen, ungemein interessirte, da mir diese Benützung eines optischen oder vielmehr dioptrischen Werkzeuges noch nie vorgekommen. Da wegen dem Eindringen des Wassers bei stürmischer See und dem tiefen Gang des Schiffes nur sehr wenige, hochstehende und ganz niedrige Lucken (Fenster) an den Seiten desselben angebracht waren, so erhielten die finstern Räume, jeder nur durch ein einzelnes gläsernes Prisma von circa 6 Zoll Länge und 2 Zoll Breite auf jeder Seite des Dreiecks, welches über der Mitte des Raumes in eine entsprechende Oeffnung des Verdeckes, und etwas weniger tiefer als dessen oberste Fläche, damit die Schuhe beiin Hin - und Hergehen es nicht berühren, eingelassen war, und noch iiberdiess durch eine ganz dünne und schmale kupferne Rahme oder Einfassung, die auf das Holz aufgenagelt war, geschützt, wirkliche Tageshelle, obschon die Quadrat-Oberfläche vom Prisma zu dem beleuchteten kleinsten Raum sich wie 12 : 2500 verhielt.

23
Möchte man allerwärts so bedacht seyn, wie in England, was irgend im Gebiet von einer Wissenschaft von praktischem Nutzen ist, es auch in Anwendung zu bringen !
Uml Uhr Nachmittags landeten wir beim herrlichsten Wetter in Dover. Schon unterrichtet, was ich überall zu thun hatte, erstaunte ich ob der Einfachheit, Sicherheit und Ruhe, mit welcher der Transport der Güter vom Schiff ins Zollhaus, und von dort ins Wirthshaus gebracht wurden. Nur der Eigenthiiiner wurde zu einem langen Tisch, deren mehrere in dem Beschauzimmer waren, und auf welchen sich schon alle Koffer, Nachtsacke, Kisten etc. aufgestellt befanden, ^u- gelassen. Auf meine Angabe von zollbaren Gegenständen, die ich im Koffer hatte, wurde mir höflich erwidert, das seye nicht der Mühe werth; was freilich klüger ist, als wenn um weniger Kreuzer willen 3 Bogen Papier müssen überschrieben und so manche Zeitmomente unnütz versäumt werden. Nicht einmal die Papiere, in welche selbige eingewickelt waren, wurden aufgemacht, sondern nur in die Höhe gehoben. In weniger als 3 Minuten war alles vorbei, und ein Zollhausangestellter führte mir meine Sachen um die Taxe von six pence (achtzehn Kreuzer) ins Wirthshaus. Nun musste ich noch ins Fremdenamt ; man kann es nicht wohl Polizeibureau nennen, denn da waren keine Leute mit fürchterlichen Schnurrbärten, grimmigem Aussehen und krummen Tabakspfeifen. In einem ungemein kleinen Zimmer befand sich ein freundlicher Herr im

24
schwarzen Kleid . wie es eben in England fast durchgehends von Leuten von filtern Ton getragen wird. Hier batte ich gar nichts zu thun als meinen Namen auf drei gedruckte Ankunfts- certificate zu schreiben, wovon eines mir zugestellt wurde, und zwei behielt er zurück. In zwei Minuten war alles abgetban. Es scheint, England fürchte sich nicht so vor den Fremden, wie das Nachbarland. Ich kann nun bleiben so lang ich will, gehen wohin ich will, und ist mir laut diesem Certificat gar nichts auferlegt, als, wenn ich einmal wieder abreise, so müsse ich an dem Einschiffungsort dasselbe dem Oberbeamten alldort wieder zustellen. In Frankreich, währenddem mein Fass von meiner Obrigkeit ausgestellt, und von dem französischen Ambassadeur unterschrieben war, konnte ich ohne eine Menge Plackereien und Geläufe und Geldauslagen noch obendrein, nicht einmal aus dem Land her- auskemmen , und hier wird Einem der Eintritt und Aufenthalt auf das Aeusserste erleichtert.
Noch frug mich der Beamtete, wie es in der Schweiz stehe ? worauf ich ihm antwortete, ich könne eben kein grosses Rühmen davon machen. Er erwiderte nur darauf, es scheine ihm, man seye von beiden Seiten zu weit gegangen, und namentlich durch den Ueberfall von Luzern, was übrigens auch Tausende und Tausende bei uns unterschreiben werden, die nicht von der Leidenschaft verblendet sind. Manchem , wenn er sie zu lesen hätte, würde die Geschichte dieses Tages langweilig Vorkommen, aber ich nahm sie gerade

25
so ausführlich in mein Tagebuch auf, um ■wenigstens den Meinigen recht anschaulich zu machen , wie gut dass vorläufige Sprachkenntniss in jedem Lande , vorzüglich aber in diesem ist. Wie mancher Genuss wäre mir entgangen, wie manche Verlegenheiten wegen dem Was und Wie es zu thuu seye, hätten sich mir bereitet? — Die Franzosen bilden sich schon von vorneherein ein. man müsse ihre Sprache kennen {la langiie de l'Univers). und danken Einem gar nicht dafür, wenn man sich in derselben mit ihnen unterhalten kann; die Engländer hingegen, bescheidener, obwohl zu ebenso grossen Ansprüchen berechtiget, haben Zuneigung und Achtung für den, der ihre M uttersprache redet; dieses habe ich vielfach erfahren.
Als ich in Dover an der Tafel war, hörte ich auf einmal hinter mir die Frage ; „Sind Sie auch in England, Herr Obrist ?“ und als ich mich umwaudte, war es Herr Professor Schönbein von Kasel. Meine Freude, ihn hierzu sehen, wurde aber durch die wenigen Minuten, die uns zur Unterhaltung geschenkt waren, da ich nach London und er nach Paris ging, und durch die Nachricht , dass mein so geschätzter Freund, Herr Farad,ay, sich nicht in England befinde, sehr vermindert. Ich wünschte ihm glückliche Reise und ersuchte ihn bei der bevorstehenden Zusammenkunft der schweizerischen naturforschcuden Gesellschaft in Genf dem Herrn Präsid. de la Rive mein Bedauern äuszudriicken,„der Versammlung,

26
die immer so viel Reiz und Werth für mich hat, dieses Jahr nicht beiwohnen zu können.
Um 3 Uhr ging der Train von Dover ab. Ich nahm auf Anrathen meines neuen Freundes, Herrn Hamer , der mein Gefährte bis Fol-Kestone blieb, einen Platz zweiter Klasse , für welchen das Fahrgeld für 88 Meilen 10 Shilling und 6 Pence, oder 6 fl. 18 kr. betrug.
„Ich sehe schon,“ sagte er, „Sie bekümmern sich um Land und Leute, und fragen nach allerlei. Unter dieser Klasse, wo Sie viele rechtliche Leute aus den bessern Ständen antreffen, können Sie die meiste Erkundigung einziehen; die 3te Klasse könnte und dürfte ich Ihnen nicht anra- then, und in der Isten sind meistens nur vornehme Frauenzimmer, und überhaupt herrscht ein steifer Ton. — Noch nicht weit von Dover entfernt kamen wir an die merkwürdige Stelle, wo durch die Kraft der Elemente, wie wir sie nun in unserer Gewalt haben und sie durch die Wissenschaft zu unsern Dienern machen, ein Berg, aus Kalkgebirg bestehend, in einem Augenblick in das Meer geworfen und in dessen Tiefen versenkt wurde, um dem Genie für seine Dampfwägen Platz zu machen. Etwas später ging es durch einige Tunnels von ziemlicher Länge, wovon der Eintritt jedesmal durch den lauten Schrei der Dampfmaschine als Avertissement bezeichnet wurde. — Die äusserste Finsterniss herrscht in diesen Durchgängen, und man kann mit Schiller sagen :

27
«Es öffnet sich schwarz ein schauriges Thor.
Du glaubst Dich im Reiche der Schatten,
Da thut sich ein lustig Gelände hervor,
Wo der Herbst und der Frühling sich gatten,»
denn das Land hier herum ist wirklich sehr schön und reich angebaut.
Bei der Schnelligkeit wie man jetzt reist, und namentlich auf den Eisenbahnen, kann man nicht einmal die Gegenstände recht betrachten, so geschwind fliegen sie an Einem vorüber, geschweige eine Beschreibung davon machen. Da waren die Zeiten besser für dieses, wo man die dickleibigen Bände von Nikolai in Berlin und Sophiens Reise von Memel nach Sachsen zu lesen bekam. — Demungeachtet nahm ich von einigen Gegenständen Notiz, die mir nicht ganz unwichtig schienen. Erstens die Hopfengärten, die hier an der Siidost- und Südseite von England so häufig sind. Wenn ich nicht gewusst hätte , dass man in England keine Weinberge hat, so würde ich sie für Rebgelände, wie solches bei uns vorkommt, angesehen haben. Gleiche Stecken, circa 6 Fuss lang, gleiche Entfernung derselben untereinander, etwa 33 bis 36 Zoll, und gleiche Bodenbehandlung. Wie viel Holz wird nicht da er- spart gegen den 20 Fuss langen Hopfenstangen in Deutschland, wie viel leichter ist die Besorgung, und wie viel mehr Pflanzen haben Platz? Ich bin kein Landwirth, und erlaube mir dess- nahen kein absprechendes Urtheil, aber ich muss glauben, dass die ruhig prüfenden und sicher rechnenden Engländer in dieser Art von Hopfen-

28
bau einen wesentlichen Vortheil müssen gefunden haben. Zweitens der electrogalvanische Telegraph , dessen 4 Kupferdräthe von Distanz zu Distanz an dafür errichteten Säulen neben dem Schienenweg herlaufen , und dessen geschwinder Bericht den schnellsten Dampfwagen noch wie ein lahmes Pferd hinter sich zurück lässt, und drittens die Beschaffenheit der hölzernen Unterlagen für die eisernen Schienen, wovon alle die ich in Deutschland und Frankreich sah , eine länglicht viereckigte [II] > oder auch unten abgerundete _ j Form hatten ; diese aber sind gleichschenklicht triangulär V; was mir höchst verständig scheint; nicht nur weil viel Holz dabei erspart wird, da man sie aus verhältniss- inässig dicken Bohlen (Flecklingen) auseinanderschneiden kann, sondern, obschon ich im ersten Augenblick selbst nicht recht wusste, welches Urtheil ich fällen solle, bei weiterem Nachdenken noch fand, dass der Widerstand gegen den Druck von oben, so paradox dieses scheint, wenn man nicht auf den der Seiten Rücksicht nimmt, grösser als bei den vorherbemerkten Formen oder Querschnitten ist. Endlich bei Nerv Cross, dO Meilen von London, kam ich an die wichtige Stelle, wo nun eine atmosphärische Bahn neben der gewöhnlichen und parallel mit derselbigen angelegt wird. Ein wirklich kühner und lautsprechender Gedanke, welcher beweist, wie sehr man sich in England durchaus von keinen Schwierigkeiten, wenn sie nicht die Unmöglichkeit der Beseitigung schon von vorneherein in sich tragen, ab-

29
schrecken lässt. Ein grosser Theil dieser nach Erforderniss des Augenblicks immer offenen oder immer geschlossenen Röhren ist schon gelegt (bei Dublin ist eine solche ganz fertige Bahn schon geraume Zeit im Betrieb), und bei meiner statthabenden Rückkehr aus dem Norden von England werde ich wohl Gelegenheit zu noch weiteren Bemerkungen Liber diese grosse, noch wegen so vielen Interessen, die sie zu verletzen droht, heftig bekämpften Neuerung Anlass haben, und bemerke vorläufig nur das noch , dass die Schienen schwächer sind als die nebenbeiliegenden vom gewöhnlichen Schienenweg, und aber auch diese, wenn mich mein Auge, welchem ich sonst viel Zutrauen schenke, nicht ganz trügt, sind schwacher als diejenigen, die ich in Frankreich und Deutschland sah. Wie viel aber nur Linie in Dicke und Breite, wenn überflüssig, auf die Meile Unterschied ain Gewicht bringt, überlasse ieh denen nachzurechnen, die, wie die Natur, das lex parsimonice in Anwendung zu bringen wissen , ohne der Solidität zu schaden.
Endlich hatte ich die Freude, Abends um 6 Uhr mich Gottlob wohl und vergnügt in London und eine halbe Stunde später im Quartier in Bull & mouth Hotel (Stier- und Maul-Wirths- haus) bei dem Postgebäude gegenüber zu befinden, und beschloss mit einem Brief nach Hause die nicht ganz von Mühseligkeiten freie Reise und somit auch die Anzeichnungen dieses Tages.
Den 22sten hatte ich zuvörderst in die Münze zu Herrn Brande, einem ausgezeichneten Che-

30
miker, der aber den wichtigen Posten des Stempel - amtes (Die-office) unter sich hat, 7.11 gehen, er war aber auf dem Lande. Ich liess ihm die Copie eines Briefes, den ich vorher ins Englische übersetzte, welchen Herr Münzwardein Hciindl in München die Güte hatte, bezüglich auf die Qualität meiner ihm gelieferten Münz- stempel, an Herr Barre in der Münze in Paris zu schreiben, zurück, mit Verdeutung, dass ich den folgenden Tag wieder kommen werde. —. Sodann ging ich zu Herrn K , Antheilhaber an einem grossen Eisenwerk, an welchen ich durch die Güte meines Freundes Herrn E.inZ., sowie noch an mehrere der ausgezeichnetsten Eisen- und Stahlmanufacturen im Worden von England empfohlen war. Herr K. klagte auch darüber, dass so viele Stempel beim Härten springen, und wie selbst ganz geschickte Arbeiter viele Unfälle dabei haben. Er zeigte mir dann einen solchen Stempel, der über dieses noch sehr nieder war, wo sie sich nicht besser zu helfen wussten, als den Stahl auf Eisen zu schweissen. Dieser Stempel , von 2 Zoll Durchmesser und achteckigt, weil das Rundschmieden ihn wahrscheinlich in der Mitte geöffnet hätte, war, wie gesagt, sehr nieder, damit er im Härten gut bleibe, ist dann aber wegen seiner Dünne doch nicht von langer Dauer.
Ich hatte mit H.'irrn K...., Sohn, eine lange Unterredung wegen dem Schmelzen der Eisenerze mit Steinkohlen und dann wieder mit Coke, da sie, wie gesagt, selbst Antheilhaber an

31
einem grossen Eisenwerk sind, und er ein sehr geschickter, schon durch einen Preis beehrter Hüttenmann ist. — Mit der Einladung, jeden Tag, wenn ich wolle, wieder zu ihm zu kommen , und dass es seinen Vater freuen werde, meine Bekanntschaft zu machen, der mir dann eine Empfehlung an ein grosses Eisenwerk in Yorkshire geben wolle, wo sie fiir Erzeugung von sehr gutem Eisen das Erz mit Coke und kaltem Wind schmelzen (während sie bei den Steinkohlen warmen Wind gebrauchen) und ich dort gewiss gut werde aufgenommen werden, weil, wie er finde, ich mich über die in Frage liegenden Gegenstände genügend auszudrücken wisse, schied ich von ihm, um einen werthen Landsmann, Herrn Imthurn in Fenchrveh Street, und dann, Falls er noch in London anwesend seye, meinen Neveu, Herrn A. Winz, und seine Familie zu besuchen.
Mit Herrn Imthurn sprach ich lange über unsere grösste Angelegenheit des Tages in Schaffhausen, nämlich über die Mittel, wie wir dazu gelangen könnten, dass durch fremde Mitwirkung eine Eisenbahn über Waldshut nach Schaffhau- sen, und dann weiters nach Konstanz geführt werde.
Den, über die ins Auge fallenden grossen Vortheile der Anlage einer Eisenbahn in obiger Linie sehr explanatorische Brief von Herrn Zundel, den ich dem Herrn P. in Basel überbracht, vorher aber eine Copie davon genommen hatte, überliess ich mit etwelchen fer-

32
neren Erläuterungen begleitet, dem Herrn Im- thurn, um da, wo er glauben möchte, dass er für Bildung einer Gesellschaft in England zu diesem Unternehmen förderlich seyn könnte, ihn zu produziren. —
Den 23.— Nachdem ich Herrn Imthurn wieder besucht, ging ich in die Münze zu Herrn Brande. Er empfing mich als einen alten Bekannten sehr freundschaftlich, und hatte die Stern - pelmuster, die ich Tages zuvor dort gelassen, schon untersucht, und gab mir in Folge davon eine Bestellung auf Stahl, den er, wie er sagte, bis anhin, aber mit ungleichem Erfolg, von Huntsman bezogen. Ich zeigte ihm nun auch Bestandtheile von einem Percussionsschloss von gegossenem Stabeisen, was ihn sehr interessirte, und wobei, als ich ihn frug, ob dieses je schon in England gemacht worden seye, er bemerkte, davon seye ihm nicht nur nicht das Mindeste bekannt, sondern man habe es für nicht leicht möglich gehalten. Wir waren gerade im Begriff, über diesen ihm sehr wichtig scheinenden Gegenstand näher einzutreten, als zwei Herren kamen, die ihn unumgänglich zu sprechen wünschten, wo er mich dann ersuchte, dass, sobald ich wieder aus dem Norden von England, wohin ich ihm sagte, dass meine Absicht seye zu gehen, wieder zu ihm zu kommen. Wegen unrichtig mir initgetheilter Hausnummer hatte ich den weiten Weg von der Münze nach Frederics-Street Grays-Inn Laue zu Herrn iVinz umsonst gemacht, und war froh, gerade noch Zeit zu haben,

33
in dem Register-Office für Patentbegehren niein Anbringen für 2 Caveats uin die Priorität von zwei von mir gemachten Erfindungen zu sichern, die eine dahin lautend : „/br an alloy , proper to be mixed and J'used rvith Pig-iron, Steel of every description, and also Bar or forged, or Scrape-iron und die andere : ,, for a nerv rvay of making Horseshocs , and also Shocs for all other Kinds of Cattle, dem Secretär Mr. Poole bekannt zu machen.
Er war sehr freundlich, und da es ihm schien, ich habe ihn über einige Bemerkungen nicht ganz gefasst, so schenkte er mir ein kleines Buch über Patentbegehren und wie man sich dabei zu benehmen habe, und lud mich ein, den folgenden Tag wieder zu-ihm zu kommen.
Bei diesem Umstand kann ich nicht unterlassen, zu bemerken, welchen Unterschied ich in dieser Freundlichkeit, ich möchte beinahe sagen , gegen die Ungeschliffenheit und Morosität mancher Beamten in andern Ländern im Vergleich des Benehmens derselben in England, angetroffen habe.
Da es beinahe den ganzen Tag regnete, und ich überhaupt sehr weite Wege zu machen hatte, so nahm ich ein Cab (Cabriolet), was dann per Stunde 2 Sh. oder 1 fl. 12 kr. kostete. — Bei diesem Anlass hatte ich nun genugsam Gelegenheit, die Gefahren und Nachtheile der so gerühmten Holzpflasterung, mit welcher sich, wie es scheint, auch die bcdächtlichen und prüfenden Engländer übereilt haben, da schon viele, und zwar die frequentesten Strassen von London
o
O

34
damit belegt sind, zu sehen. Der beständig sich ergebende Koth von Staub, Abfall von Pferden, Abnutzung des Holzes und etwa sonstiger Unrath bildete mit dem fallenden Regen ein wahres Glatteis, und nur ganz langsam konnten die Kutscher und Fuhrleute, deren Pferde natürlich keine geschärften Eisen halten, weil sie dann abwechselnd wieder auf Steinpflaster kamen, fahren, und dennoch glitschten sie zuweilen aus, und stürzten. Mein Kutscher verwünschte dieses Pflaster und sagte, im Winter seye es noch weit schlimmer.
Hach so weit zurückgelegten Wegen, theils im Cabriolet, theils zu Fuss, beschloss ich den Tag mit Briefen an meine drei Söhne zu schreiben, die in Oesterreich etablirt sind, und ihnen meine Gottlob glückliche Ankunft in England, und welcherlei Geschäfte mich zu dieser Reise veranlassten, zu melden, und dann in einem sehr anständigen Kaffeehaus ( Post-office Cojfee-house ), wie man es nehmen will, zu Mittag oder zu Haclit zu speisen, denn cs war Abends nach 7 Uhr, wo bei ganz gleich gutem Traetament der Preis einer Mahlzeit sowie von Thce oder Kaffee gerade um die Hälfte geringer ist, als in den sogenannten Hötels, wo der Luxus der Ausrüstung, gerade wie in dem, wo ich wohne, eben übertrieben ist, und doch auch durch die Gäste bezahlt werden muss.
Den 24. besuchte ich nach richtig erhaltener Adresse meinen Heveu, Herrn Winz und dessen Familie, traf ihn aber nicht zu Hause, später

35
aber bei Herrn Im-Thurn an, der die Güte hatte, mich nach dem Register-Office zu begleiten, wo dann Herr Poole gegen Erlegung von L. 2, 2 Sh. (2511.12 kr.) Einschreibgebühr meine zweiCaveat- begehren in das Protokoll eintrug, wie ich solche vorher selbst schriftlich aufgesetzt und dann ihm übergeben hatte, und nahm dann meinen Rückweg zu Herrn K.', um über Manches mit ihm wegen dem Schmelzen der Eisenerze mit Steinkohlen und dann wieder mit Coke, sowie mit der Anwendung von warmem oder kaltem Wind mich zu besprechen. Er sagte mir, dass man im Allgemeinen für die Schmelzung der Erze mittelst Steinkohlen lieber den warmen Wind, der durch das Heberröhren-System , durch welches er zu gehen habe, zu einer Temperatur, bei welcher Blei schmelze, gebracht werde, und wo die Steinkohlen durch die lange Reise, die sie in einem Ofen von 48 bis 50' Schachthöhe zu machen haben, lange vorher, ehe sie in den Schmelzraum gelangen, schon zu Coke verwandelt seyen, anwende, sowie hingegen für den Gebrauch der Coke unmittelbar den kalten Wind.
Er zeigte mir die Zeichnung des Hochofens von Alfredton in Derbyshire, welcher, was schon vor 40 Jahren der Hüttenwerksbesitzer Wilkinson in dem grossen Eisenwerk zu Bradley eingefiihrt, aber seither nicht so im Allgemeinen weder in England noch auf dem festen Land beachtet worden , wie die INatur der Sache es zu verdienen scheint, und von deren wesentlichem Vortheil

36
ich mich unmittelbar nachher beim Betrieb eines kleinen Cupolo-Ofens mit Holzkohlen überzeugt hatte, statt durch eine, oder wie es hie und da geschieht, durch zwei einander entgegengesetzte Düsen geblasen wird, dasselbe durch drei in gleichseitigem Triangel von einander abstehenden Düsen geschieht.
Obschon sie an manchen Orten in England das Gestell aus sehr feuerfesten Backsteinen machen, so sind doch hier auch für diesen Bau ganz vorzüglich gute Sandsteine verwendet. Ueber das Schmelzen der Erze mit Coke sagte er mir, dass das erhaltene Eisen jedenfalls besser seye, aber in den meisten Fallen theurer zu stehen komme, indem nach seinen Wahrnehmungen 5 Centner Steinkohlen, wenn in Coke verwandelt, nur noch Ctr. wiegen, und dass 2 l / 2 Ctr. Coke erforderlich seyen, um aus 35 procenthaltigen Erzen 1 Ctr. Masseleisen darzustellen. — Uebrigens, setzte er hinzu , werde ich die beste Auskunft darüber in Low Moor Ironworks erhalten, wo sie mit cold Blast (kaltem Wind) und Coke schmelzen , und wohin er mir einen Brief geben wolle. Auf dem Werk der Butlery Iron- company , in welchem er betheiligt seye, brauchen sie Steinkohlen und hot Blast (warmen Wind). Wie nieder und wie eng ein Coke-Hochofen in seinen 3 Hauptdurchmessern seyn müsse, konnte er mir nicht genau angeben, gab mir aber Anleitung, wo ich dasselbe mit Gewissheit erfahren könne.
Nach dem Mittagessen, das heisst, nach 5 Uhr

37
Abends, machte ich noch einen Spaziergang durch Cheapside und Ludgatehill bis nach Fleet-Street, wo ein Waarenlager das andere, welche Gegenstände es auch enthalten mag, an Reichtlmm, Mannigfaltigkeit und Eleganz, ja ungeheurem Luxus zu überbieten trachtet, und wo man wirklich, abgesehen von dem, was in England in andern Städten aufgestapelt ist, und abgesehen von den tausend Schiffen, die da kommen und gehen, sich überzeugen muss, dass dieses Land der Markt der Welt ist, und dass die Welt seiner bedarf.
Um von diesem Luxus ein Beispiel zu geben, erwähne ich eines Ladens, wo Shawls , Seiden- waaren und dergleichen Modengegenstände verkauft werden. Derselbe hat doppelte Höhe der gewöhnlichen, nämlich 18 Fuss, und sein Eingang bildet einen nach inwendig convexen Triangel , dessen abgeschnittene Spitze die Thüröffnung ist | •T“’"! Die 4 Punkte auf jeder
Seite sind 41 * * I. messingene Säulen, deren
Zwischenräume durch 4 Spiegelgläser, die auf einander gestellt sind, ausgefüllt worden, so dass man 8 Scheiben von 18 Fuss Höhe und 3 V 2 Fuss Breite erblickt, hinter welchen die schönsten Zeuge terassenmässig aufgeschichtet sind, nebst dem, dass dann noch die Wände inwendig im Laden mit Spiegeln bedeckt sind, was dann, besonders zur Nachtzeit, wenn die vielen Gaslichter darin brennen, einen ungemein überraschenden Anblick wegen ihrer Vervielfältigung durch die reflektirenden Spiegel gewährt. Dieser Laden befindet sich in dem sogenannten Gloucester House

38
in Ludgatehill , dessen Eigenthiimer Harvey & Son sind. — Lange blieb ich vor diesem Magazin stellen, in welchem das Kostbarste von ob- erwahnten Artikeln vereint und aufgeha'uft ist, habe aber keine Idee, wie bei der grossen Con- currenz von Andern die Interessen dieser verschwenderischen Anlagen herauskommen können.
Den 25. — Heute führte mich mein Weg mehrere Male bei der vor 2 Jahren dem Herzog v. Wellingtons rrichteten Statue, die ihn als Feldherrn zu Pferde darstellt, vorbei, auf deren langlichtrundem Piedestal nur die Inschrift Wellington angebracht ist. Wer sie rnodellirt und gegossen hat, ist mir unbekannt, aber dass durch Kunst auf diesem Gusswerk die sogenannte Patina oder das Aerugo nobilis (sonst nur das Ergebniss und Kennzeichen eines hohen Altcrthums,) hervorgebracht ist, wahrend er selbst noch am Leben sich befindet, scheint mir ein Verstoss gegen Schicklichkeit zu seyn , und in München wurde dieser Irrthum bei den dortigen ausgezeichneten Gusswerken nicht begangen, abgesehen von dem, dass dieselbigen viel besser ins Auge fallen, und des Künstlers Fleiss auch viel besser hervorgehoben w r ird, als bei diesen dunkeln Umrissen. Ob das Pferd im Verhaltniss zu der Figur von Wellington nicht zu gross und zu dick ist, wage ich nicht zu behaupten, da ich mich auch nicht auf das Entfernteste zu einem Kunstrichter aufwerfen möchte.
Diesen Vormittag noch, nachdem ich vorher auf dem Patent-Office gewesen und von Mr.

39
Poole die 2 Caveats für ineine Erfindungen erhalten hatte, ging ich mit meinem Neveu, Herrn A. Winz nach der Polylechnical Institution, um dort die merkwürdigen , in das Gewerbe und Kunstfach einschlagenden Gegenstände, vorzüglich aber das für Gebrauch eingerichtete Modell (working mode!) der so viel besprochenen, und in Hinsicht auf praktische Anwendung so häufig und scharf bestrittenen Erfindung der atmosphärischen Eisenbahn durch die Herren Samuda und Clegg aufgestellt, zu sehen. Die äusserst grosse Menge der vorhandenen, meistens in das Gebiet der Technik einschlagenden Gegenstände, deren genaue Besichtigung und Würdigung viele Tage erfordern würde, erlaubt hier nicht einmal einer oberflächlichen Aufzählung, es genügt, zu sagen, dass nur in England so etwas Grossartiges und zugleich so Instructives ausgeführt werden kann, weil nur eine Stadt, die bald l'/Jj Millionen Einwohner zählt, Neugierige genug liefern kann, um die Kosten dieser Unternehmung durch Lösung von Eintrittskarten zu decken. Ich erwähne desnahen nur, dass eine kleine, ich glaube nur 1 Pferd starke Dampfmaschine beständig im Gang ist, um die Röhre des Modells, die eine Länge von circa 60 Fuss bei einem Durchmesser von circa inwendige Bohrung, wie es mir schien, jeden Augenblick durch Bearbeitung einer Luftpumpe zu entleeren, um die 5 aneinander gehängten Wägelchen , deren jedes einen Sitz für eine Person hat, und wovon das vorderste, wie es sich von selbst versteht, mit einer verticaleu

40
Stange, die an dem Kolben befestiget ist, sich in Verbindung befindet, und die Klappen der geschlitzten oder oben, wiewohl nur in geringer Breite, offenen, mit Rebords versehenen Röhre, aber erst auf etwelche Entfernung von dem Kolben selbst öffnet, so dass derselbige immer vermittelst der noch geschlossenen Ventile in einer luftdichten und zugleich luftleeren Röhre läuft, in grösster Schnelle über die Bahn herzutreiben, welche sich auf einem 3' hohen Geländer befindet, das an der langen Seite eines mit Wasser gefüllten 14' tiefen Bassins hinläuft, auf welchem ein kleines Dampfboot herumfährt und in welchem Wasserbehälter sich ein Knabe in einer Taucherglocke auf dessen Grund hinunter lässt. — Ich muss aufrichtig gestehen, ich kam mit einem ziemlich starken Vorurtheil gegen die atmosphärischen Eisenbahnen in Hinsicht ihrer Thunlichkeit und der, wie ich mir vorstellte, mannigfachen Schwierigkeiten, alles in gutem, luftdichten , und ohne Unterbrechung wirksamen Stande zu erhalten, nach England, allein seitdem ich dieses Modell gesehen und die Wirkung, un- erachtet des kleinen Durchmessers des Leitrohres, seitdem es nun constatirt ist, dass eine solche Bahn, wiewohl nicht auf bedeutende Länge, bei Dublin seit 2 Jahren tagtäglich , und zwar mit grösserer Schnelligkeit als die gewöhnliche Lo- comotive gewähren könne oder man ihnen geben darf, befahren und gebraucht wird, und dass das Parlament auf den ihm vorgelegten, von den diess- falls ernannten Experten äusserst günstig für die

41
Sache sprechenden Bericht nun keinen Anstand mehr nehmen wird, die Concession für die von einer Gesellschaft nachgesucht wurde, um eine solche Bahn von Croydon nach Brighton, also auf eine Distanz von 48 Meilen , zu ertheilen, die auch wegen den grossen Vorbereitungen, die schon dafür getroffen sind, innert ganz kurzer Zeit in Betrieb gesetzt werden wird, und wo gewiss die Actionairs sich über die Ausführbarkeit in jeder Weise werden sicher gestellt haben, so habe ich ineine Gedanken geändert, und glaube, dass wo nicht ganz, doch wenigstens thcilweisc die atmosphärischen Eisenbahnen die gewöhnlichen Locomotivbahnen verdrängen oder modi- fieiren werden. Da es übrigens der Mühe werth ist, die Gründe gegen und für diese neue Erfindung zu kennen, und zwar ehe sie ganz ins Leben tritt, damit, wenn dieses geschieht, man alsdann aus dem constanten Erfolg oder Nichterfolg be- urtheilen kann, auf welcher Seite die richtigste Ansicht gewaltet hat, so möge das Pro und Contra so wie ich es mir in dieser wichtigen Sache während meines hiesigen Aufenthalts nun zu verschaffen im Stande gewesen bin, hier ebenfalls seinen Platz finden.
Ein Haupteinwnrf, der gemacht wird , ist, dass wenn die Böhren, was doch sehr leicht geschehen könnte, nur die mindeste Oeffnung zwischen dem angesaugten Kolben und der Luftpumpe bekommen würde, sogleich ein Stillstand der Wagen eintreten müsste, weil dann kein Vaucum herzustellen möglich wäre, auf welche

42
gewiss richtige Bemerkung die Herren Samuda und Clegg dann antworteten , dass die Entleerungskraft der Luftpumpe, die einen Durchmesser von 57 Vi" hat, so wirksam scye, dass in 5 bis höchstens 6 Minuten die ganze Lange der eisernen Röhre so luftleer gemacht werde, dass die Heberbarometer derselben an beiden Enden im Niveau stehen, so dass wenn auch durch eine kleine nicht wahrzunehmende Oeffnung die Luft einströmen sollte (eine grosse Oeffnung würde man gleich wahrnehmen und verstopfen oder sogleich ein anderes Stück Rohr hinein legen können, was keinen bedeutenden Aufenthalt verursache), das, dannzumal nicht ganz vollständige Vacuum, dennoch dem Kolben, und somit den Waggons hinreichende Geschwindigkeit bis zur Station, die im höchsten Fall nur l '> englische Meile (circa 5500 Fuss) entfernt seyn kann, er- tlieilen könne, besonders, was leicht möglich seye, die Zahl der Kolbenhübe der die Luftpumpe in Bewegung setzenden Dampfmaschine vermehrt werde, und dann, bei der Station angelangt, wieder ein neues Röhrensystem, was auf jede englische Meile Distanz der Fall ist, anfange. — Der zweite Haupteinwurf sind die Kosten. Demselben wurde ebenfalls, und zwar durch eine detaillirte Berechnung, die in den Times illu- strated erschien, die Behauptung entgegengesetzt, dass die Anlage und der Betrieb einer atmosphärischen Eisenbahn nicht einmal % derjenigen erfordere, die eine mit gewöhnlichen Locomotiven erheische. Die Berechnung in ihrem Detail an-

zuführen , wäre hier viel zu weitläufig, scheint mir aber für Eisenbahnbauunternehmer von grosser Wichtigkeit zu seyn, weil man nicht wohl annehmen kann, dass man mit offenbaren Unrichtigkeiten fiir ein Publikum, wie es in England ist, treten dürfe, in welchem so viele com- petente Richter sich befinden.
Mit dem Einkäufe verschiedener Gegenstände und dem Einpacken für meine morgende Abreise nach Leeds, 205 Meilen von der jEufon-Station, die selbst noch einige Meilen von der City von London, wo ich wohne, entfernt ist, beendigte ich heute ziemlich früh die Geschäfte des iages.
Den 26. — Ein Cab brachte mich für 2 Sh. den weiten Weg nach der Eh/.fon-Station, wo ich für einen Platz 2ter Classe nach Leeds L. 1 15 Sh. oder fl. 18 Reichsgeld zu bezahlen hatte. Um 11 Uhr Vormittags ging der Train ab. Un- eraehtet dass an wenigstens 20 Zwischenstationen zwar nur wenige Augenblicke für das Ein- und Aussteigen, und dann in Weldon 5, und in Derby 25 Minuten angehalten wurde, um etwas zu Mittag zu speisen, befanden wir uns doch Abends um halb 7 Uhr in Leeds, und wurde hiemit die erstaunende Distanz von 205 englischen oder 41 deutschen Meilen , was auf die Zeitstunde zwölf Meilen oder vierundzwanzig Wegstunden bringt, in dieser kurzen Zeit zurückgelegt, eine Schnelligkeit, wie ich sie sonst noch nirgends angetroffen habe. Bei dieser Schnelligkeit ist es beinahe ganz unmöglich, etwas zu beobachten, indessen hatte ich doch Gelegenheit, wo die Gegend zufällig einen weiten Ueberblick gewährte,

44
unweit Coventry , wo man im Heueinsammeln begriffen war, eine sinnreiche Art zu sehen, das gemähte Gras sehr schnell und gleichförmig auf einer sehr grossen Wiese vermittelst eines einzigen Pferdes, und eines Mannes, der es führte, zu verbreiten (verthun), damit es desto schneller
trockne-Das Pferd war nämlich an einen hohlen
hölzernen Cylinder von beiläufig 8' Länge und 4' Durchmesser gespannt, der aus lauter Latten bestund, die circa 10 bis 12 Zoll von einander entfernt, auf die beiden Böden oder Scheiben der Walze aufgenagclt waren , durch welche eine Achse durch und durch ging, an deren vorstehenden Zapfen, wie bei einer Kleewalze, zwei vorne gegeneinander gekröpfte Stangen, die die Gabel für das Pferd bildeten , befestiget waren. Eine Thiire in der Walze, wie bei einem cylindrischen Caffeeröster, die aber auch durchbrochen war, gestattete, wenn sie geöffnet wurde, das Einfüllen des gemähten Grases. Sowie sie dann geschlossen wurde, trieb der Mann das Pferd an , der Cylinder drehte sich, und jede Oeffnung Hess, wenn sie gegen die Erde kam, ein Theil Gras, regelmässig von dem vorhergehenden entfernt, in der ganzen Länge der Oeffnung durchfallen, bis der Cylinder leer war, wo er dann wieder gefüllt wurde.
Etwas sehr Verständiges war in dem Personenwagen angebracht, welches ich bis jetzt ausser England nirgends bemerkt habe; nämlich oben in dem Deckel drei runde Oeffnungen mit Glocken oder Hüten von Eisenblech bedeckt, in

45
deren Seitenwänden circa 9 Linien weite Löcher waren, um eine beständige für die Passagiere unbelästigende Circulation der Luft zu befördern, wenn Kälte oder Regen oder Sturm das Schlies- sen aller Fenster nothwendig machte. Naehtszeit kommt in die mittlere Oeffnung eine Laterne, da man in England bei Nacht wie bei Tag fährt.
Der krumme Thurm von Chesterfield , von dem ich in meinem früheren Tagebuch schon Meldung gethan , ergötzte mich mit seiner optischen Täuschung neuerdings, sowie die netten, kleinen Bauernwindmühlen, die der Wind von selbst richtet, und wo eine solche im Durchschnitt auch der grössten Haushaltung so viel Mehl liefert, als sie braueht. Beinahe von London weg bis nach Leeds zeigen die Erddurchschnitte von der Eisenbahn Mergel, und dann Kalk, wo besonders der nördlichere in seiner Schichtung und Zerklüftung Aehnlichkeit mit dem der schwäbischen Alp hat. Trotz dem sorgfältigen Anbau des Landes waren die Feldfrüchte doch noch sehr zurück, und überhaupt bei weitem nicht so schön, als wie in Frankreich oder bei uns, und es verdient als Merkwürdigkeit angeführt zu werden, dass am 26. Juli alle Frauenzimmer, die in dem Wagen waren, runde Pelze um den Hals trugen und in Shawls eingehüllt waren.
Wie bereits gesagt, langte ich Abends nach 6 Uhr in Leeds an, und nahm mein Quartier in dem White horse Hötel. — In dem Speisezimmer legte sich, nachdem er kaum eingetreten, ein schwarz gekleideter Herr mit sammt seinen

46
schmutzigen Stiefeln auf das schöue Canapee, es sagte aber kein Mensch ein Wort, und ebenso wenig, als er sich eine irdene Tabakspfeife geben Hess, um in dieser Stellung zu rauchen, was dann den Punkt auf das i abgab, um ihn zu qualifiziren. Seit achtzehn Jahren hatte ich England nicht mehr besucht, und ich glaubte, weil so Manches im Verkehr und den Einrichtungen für das Leben anders geworden, so werden auch Sitten und Gewohnheiten und die Mode in den Trachten sich wesentlich verändert haben , allein es war nicht der Fall. Fremde wirken auf diese stillen, beharrlichen Insulaner nicht viel ein, es kommen vcrhältnissmassig zu wenige, namentlich in das Innere des Landes, und wenn sie sich etwa mausig machen wollen, wovon wir in der Schweiz um unserer Gutmiithigkeit willen besonders von den Wcishcitsverkn'ufern schon mehrere Beispiele erlebt haben, so lacht man sie aus, oder, was noch besser ist, verachtet man sie. Der Engländer weiss sehr wohl, was er will und was er kann, und er hat auch seinen Stolz und seinen Ehrgeiz, aber er tragt ihn inwendig, wahrend gewisse andere Leute einem jeden Fetzen ihre Glorie aufkleben und sich damit ausstaffiren.
Um noch einmal auf das Tabakrauchen zuriiek- zukoinmeu, so glaubte ich, da diese gewiss üble Gewohnheit in wenig Jahren so ungeheure Fortschritte auf dem Continent gemacht hat, es könne gar nicht anders seyn, man habe in England auch nicht widerstehen können, aber dieses ist gar nicht der Fall. Ich glaube nicht, dass ich irre,

und darf mich ruhig auf Personen, die erst kürzlich aus England zuriickgekommen sind, berufen, dass man unter tausend Mannspersonen jeden Standes kaum einen Tabakraucher sieht.
Den 27. — Diesen ganzen Tag brachte ich mit Schreiben und Abends mit einem Spaziergang, obschon es sehr stürmisch und kalt war, und der Nachfrage nach Kutschen, die etwa des folgenden Tages nach Bradford , einem kleinen Ort, 26 englische Meilen von Leeds, abgehen möchten, zu, da mau, weil es Sonntag war, der in Leeds noch stiller als in London begangen wird, Niemand besuchen kann. Ich erhielt die Auskunft, dass ich des Tages zehnmal dorthin abfahren könne. Diese ungemeine Frequenz nach allen Orten und die Circulation der Personen und folglich des Geldes ist Folge des ungeheuren Eisenbahnnetzes, das schon über ganz England verbreitet ist, und da nur von der Fhttcn-Station bei London nach dem Norden von England innert 24 Stunden, denn man fahrt, wie bereits erwähnt, bei Nacht wie bei Tag, 12 Wagenzüge und noch 2 Extra-Trains abgehen, so müssen auch wieder Kutschen da seyn, um die Ankommenden und Abgeheuden von den Bahnhöfen an den Ort ihrer Bestimmung, der bisweilen 10 bis 20 Meilen von der Eisenbahn entfernt ist, zu bringen. — Um nochmals der Sonntagsfeier zu erwähnen, so bemerkte ich, dass erst um 7 Uhr Abends noch viele Leute, jedes Alters und Geschlechts , aus der Kirche kamen, während dem noch auf dem Marktplatz ein Methodistenpre-

48
diger vor einer ihn angaffenden Menge von einem Stuhl herunter sehr eifrig predigte.
Den 28. — Also gerade 14 Tage nach meiner Abreise von Hause sollte ich einen Th eil der Familie wieder sehen, wo ich vor 30 Jahren beinahe um die gleiche Zeit so viele Freundschaft genossen, die sich auch bei meinen spätem Besuchen von England immer mit gleicher Wärme wiederholte, und wovon die Tagebücher von jenen Reisen nur schwache Umrisse enthalten.
Ich wusste bereits, dass der alte Herr Gott vor einigen Jahren gestorben war, sein Sohn aber, Herr John Gott, den ich schon zeitlich auf dem Comptoir antraf, empfing mich in gewohnter Weise. Er lud mich gleich auf seinen herrlichen Landsitz bei Kirkdale, 3 Meilen von Leeds, zum Mittagessen ein, was ich aber ablehnte , weil ich heute gerne das grosse Eisenwerk Low Moor , wohin ich eine sehr gültige Empfehlung hatte, sehen wollte. — Beides ist möglich, mein Freund, sagte er ; Sie müssen zu mir kommen, und jetzt gebe ich Ihnen gleich einen meiner Comptoiristen mit, der Sie an den Ort (er sah hier auf die Uhr,) fährt, wo Sie in wenigen Minuten eine Kutsche antreffen werden, die Sie nach Bradford bringt. Dort nehmen Sie dann ein Cab oder Gig nach dem 3 Meilen davon entlegenen Low Moor, und behalten es bei sich, bis Sie wieder nach Bradford znrückkehren. Um 4 Uhr treffen Sie dann wieder eine Kutsche an, die nach Leeds geht; wir speisen um 6 Uhr oder etwas später zu Mittag, und da können Sie

49
perfekt wieder zurück und bei uns seyn, da mein Landhaus, wie Sie wissen, nicht weit von Kirk- dale abliegt. Ich konnte nichts gegen dieses einwenden ; der alte Comptoirist hatte schon seinen Hut heruntergelangt, und so empfahl ich mich. Vor der Thiirc , als wir auf der Strasse waren, sagte er, es hat mich recht gefreut, Sie wieder zu sehen, ich habe Sie gleich erkannt, obschon es 18 Jahre sind, seit Sie bei uns waren. Auch ich erinnerte mich seiner wieder, und des Umstandes, dass mir damals die noch geheim gehaltene Methode, mittelst einer Auflösung von Cavut- chuc das Tuch wasserdicht zu machen , mitge- theilt wurde.
Als wir bei dem Wirlhshaus ankamen, hatte ich kaum noch Zeit, einzusteigen, da die Kutsche gerade im Abfahren begriffen war. — Die Strasse von Leeds nach Bradford führte bei Kirkdale (ein alt-englisches oder vielmehr anglo-sächsisches Wort, deutsch Kirchthal) vorbei, von welchem unweit auf einem anmuthigen Hügel, parkähnlich, meistens mit Eichen und anderm Laubholz bewachsen, der prächtige Landsitz von Herrn Gott liegt. Von demselben sieht man auf die schönen, theilweise noch in unversehrten Formen und mit lieblichem Grün von Epheu und andern Pflanzen überwachsenen Ruinen eines unter Heinrich VIII. zerstörten Klosters hinunter, welches dieser Gegend den Namen gab, und die wegen den vielen Fabriken, Eisen- und Kohlenbergwerken un- gemein belebt ist, und wo man durch Flecken,

50
Dörfer, und neben einzelnen Häusern von dem verschiedensten Aeussern, vorbeikommt.
Unweit von Leeds schon, und dann ununterbrochen bis nach Lorv Moor sah ich wieder eine eigenthiimliche Industrie der Engländer. Ich gewahrte nämlich an dein Rand der Landstrasse von Distanz zu Distanz Blöcke von etwas prismatischer Form hingelegt, die ich wegen ihrem Farbenspiel, wenn sie nicht auswendig eine Glasur gehabt hätten, für Marmor würde angesehen haben. Später traf ich Leute bei diesen Blöcken an, die sie zerschlugen und Strassenmaterial daraus machten, und da erkannte ich, dass es Hohenofenschlacke von einem benachbarten Eisenwerk seyn müsse, die man wegen einem bestimmten Quantum iin Mass für deren Verarbeitung, und wegen leichterem und geschwinderem Auf- und Abladen, in. eiserne Kasten laufen lasse, die, um ein leichteres Herausfallen dieser wenigstens 10 Cenlner schweren Massen zu bewirken, oberwähnte Form erhalten, und die man, wenn hinreichend verkleinert , statt Kieselsteinen verwende , von denen vielleicht ohnediess keine in der Nähe Vorkommen, da bekanntlich Eisenschlacke das Beste ist, was man in dieser Beziehung haben kann. \a Bradford um 12 Uhr angelangt, nahm ich bei dortigem Sonnenwirth, der zugleich Posthalter ist, ein Gig (zweirädrige Chaise), und fuhr nach Lorv Moor, welches ich mir seinem INamennach schon, ziemlich tief im Grunde denken konnte. Es war auch wirklich so. — Der Rauch aber aus den 4 Hochöfen, der langen Reihe von Coksöfen,

51
wo die krcinen Steinkohlen durch cylindrische Siehe von den grossen geschieden und in geschlossenen Räumen durch Weihsbilder verkokt werden, dann von den langen Kohlcnmeilen, wo die grossen, aber nicht ganz vorzüglich guten Steinkohlen in gewohnter Weise verkohlt werden , und von den Refining , Puddling und Blovmjiirnaces, sowie von den Glühöfen für die Hammer- und Walzwerke verhinderte, das ganze, viele Morgen Landes bedeckende, und für eigenen Gebrauch überall mit Schienenwegen durchkreuzte Werk auf einmal ganz zu übersehen. Bei dem Eingang in dasselbige, oder des Porfers-Lodge, wurde mein Pferd, als ich einem der Herren nachfrug, sogleich ausgespannt und in Stall geführt, ohne dass man mich, wie es etwa anderswo geschieht, mit naseweisen Fragen : wer ich seyc, woher ich komme und was ich wolle etc. ? belästigte, sondern cs wurde mir gleich ein junger Mensch mitgegeben, der mich zu einem der Eigenthümer des Werks führte. Herr Damson , so hicss er, nachdem er den Brief, den ich ihm übergeben , gelesen , nahm sogleich Hut und Stock, er war etwas übel zu Fuss, und führte mich volle 2 Stunden überall herum, wo er bei der Köhlerei den Anfang machte, mich dann zu den Hochöfen und in die Giesscrei führte, in welcher sie zu meiner Verwunderung auch noch Reverberiröfen hatten, aber, wie er mir sagte, sie nur für gewisse Zwecke gebrauchen. Ich vermuthe für die Walzen zu giessen, die Sie,

52
was wichtig ist, selbst machen, und die wirklich vorzüglich schön und bedeutend hart waren, und die man in den Cupoloöfen fast nie in der Weise und mit Sicherheit erlangen kann. Von dort gingen wir zu den andern bereits erwähnten Oefen und zu dem Gebläse, welches durch zwei Dampfmaschinen, jede von 160 Pferdekraft betrieben wird, um für alle Feuer den erforderlichen Wind zu geben , den sie aber überall nur kalt gebrauchen, weil der warme AVind, wie er mir sagte, für Hochöfen mit Cokebetrieb nicht, wohl aber mit Stcinkohlenbetrieb dienen könne. Die Spannung des AVindes hier ist für die Hochöfen 3*/ 2 Pfund per Q', was schon viel sagen will. — Was mich in diesem AVerk noch sehr interessirte, und beweisst, wie die Engländer alles, was praktisch gut ist, sogleich annehmen, ist die Anwendung einer Entdeckung, die der geniale Perkins machte. — AVohlgemerkt, Perkins ist ein Amerikaner, und betrieb früher, wie er mir vor 18 Jahren sagte, in Washington die Goldschmiedprofession. Er fand nämlich, dass es möglich seye, mit einer ganz dünnen Scheibe von weichem Eisenblech die härteste englische Feile entzweizuschneiden, wenn man dieser Scheibe auf dem Drehstuhl oder sonstwo eine äusscrst schnelle Rotation gebe. Dieses wird nun hier im Grossen angewendet. Zwei solcher Scheiben von circa 3 Fuss Durchmesser, die in gehöriger Entfernung (meiner ungefähren Schätzung nach mochte sie 10 Fuss betragen), auf ein und demselben Wendelbaum befestiget, und durch bis

53
auf 8 Zoll gegen den Rand hinausgehende, dicke, eiserne Gegenplatten gerade und steif gehalten werden, laufen mit einer ungemeinen Schnelligkeit herum. Die von dem Walzwerk aus fertige, und wenn etwa verkrümmt, mit einem hölzernen Schlegel auf einer ganz ebenen, langen, eisernen Platte gerade gerichteten Schiene, wird an diese Scheiben angedrückt, und von denselben, als wenn es Holz wäre, durchschnitten. Unten laufen die Scheiben in einem Trog mit beständig zufliessendem kalten Wasser, dass sie kalt bleiben.
Hinsichtlich des Betriebs von diesem Eisenwerk ist die Lage dafür so günstig als nur möglich. In der Wabe bedeutende Städte und namentlich Leeds ; umgeben von Schachten, wo aus ein und demselbigen, Kalk, Steinkohlen und Eisenerz herausgefördert wird, und wo die damit beladenen Wagen auf ihrem Schienenweg, der gegen das Werk hinunter, da der Haspel des Förderschachtes höher liegt, ein Planum incli- natum von nur so viel Gefäll bildet, dass dieselben ganz von selbst, aber ohne in schnellen Lauf zu kommen, an dem Ort ihrer Bestimmung anlangen, dort entladen, und auf einem andern Schienenweg durch ein Pferd wieder hinaufgeschafft werden. Durch das Zusammenwirken dieser Umstände kommt, wie mir Herr Darvson sagte, der Centner Steinkohlen, zu 112 englischen Pfunden gerechnet, zum Verkohlungs- oder eigentlich Vercokungsplatz geliefert, nicht vollkommen auf 1 Penny, oder scharf gerechnet auf 2 l /> kr. Reichsvaluta. Die Eisenerze sind arm und geben nur

54
25 Procent Eisen, und müssen aber, ehe man sie in den Hochofen aufgeben kann, zuerst noch gerüstet werden. DerZuschlag vom Kalk ist 25 Pfd. zum Ctr. Eisen, den die Erze geben, und hie- mitaufden Ctr. Erz circa 6 Pfd. Der Kohlensatz ist 3 Ctr. Coke per den Ctr. des zu erhaltenden Roheisens, oder 75 Pfd. per 1 Ctr, Erz, was mir ziemlich viel scheint. Würde man die Verhältnisse auf Steinkohlen reducircn , so brauchte man für jeden Ctr. circa 120 Pfd. Steinkohlen, oder für jeden Ctr. des zu erschmelzenden Roheisens circa 480 Pfd. Das hier erzeugte Roheisen ist schön grau , doch nicht immer gleich im Korn. Es werden desnahen von jedem Abstich Muster genommen , und wie der Abstich, der einen Rost bildet und aus lauter kleinen Gänsen besteht, wie man sie in die Cupolo-Oefen gebraucht, nummerirt. ln dieser Beziehung Eisen von bestimmter und verlangter (Qualität an den Consuinenten zu liefern, sind die Engländer viel gewissenhafter, als manche Hüttenherren des festen Landes. Sie wissen aber auch wohl aus eigener Erfahrung, wie viel in jeder Beziehung von der Güte des Eisens abhängt, und wem bekannt, wie schwierig die Darstellung von gutem Stabeisen mit Coke oder Steinkohlen erzeugt, ist, der wird sich über ihre Sorgfalt nicht wundern, welche auch hier auf diesem "Werk bei der ganzen Prozedur, nämlich dem Umschmelzen des Roheisens, fine Eisen, dein Puddeln, Abschweis- sen und dann noch einer sonstigen Behandlung, die ich anderwärts nie gesehen, beobachtet wird,

55
und das Ergebniss hat, dass dieses Eisen als das vorzüglichste mit Coke hereilet, gilt, aber auch theurcr als alles andere verkauft wird. — Es war Zeit, wieder nach Leeds zuriickzukehren, und ich beurlaubte mich hei Herr Darvson, der dein Empfehlungsbrief durch möglichste Zuvorkommenheit, die sich nebst jeder gewünschten Erläuterung noch auf die gefällige eigenhändige Zustellung von Erz-, Kalk-, Steinkohlen-, Coks- und Eisenmustern durch alle Stadien hindurch, vom Roheisen bis zum fertigen Stabeisen erstreckte, die grösste Ehre machte, mit bestem Dank.
Um 4 Uhr Abends kam die Postkutsche von Halifax nach Leeds gehend durch Bradford, und um 6 Uhr war ich auf dem Landsitz von Herrn Gott.
Er war noch nicht aus der Stadt zurück, und nachdem mich der Bediente vorher in ein Zimmer geführt, um meine Toilette machen zu können, was in der That, aus dem Schooss eines Eisenwerks zurückgckehrt, wo man ununterbrochen in Wolken von Rauch , Kohlenstaub und Dampf eingehüllt ist, nicht unnöthigwar, ersuchte er mich dann, in die Bibliothek einzutreteu. Mit kostbaren Werken älterer und neuerer Zeit, und kostbar eingebunden , mit kostbaren Gemälden und Kupferstichen, mit Büsten von cararischem, auf Säulen von buntem Marmor mit weissen Postamenten stehend, und mit entsprechendem Ammeublement war dieses Asyl für den Geist, der von dem täglichen Geschäftsleben Erholung sucht, ausgeschmückt.

56
Von der Aufstellung von drei ausgestopften Nachteulen , die wie Wächter vor dem grossen Spiegel standen, konnte ich den Grund ihres Hier- seyns nicht errathen, mochte aber natürlicher Weise nicht darnach fragen, als mich später Herr Gott abholtc, um mich in das Besuchzimmer zu führen, wo noch 4 Herren und 5 Damen anwesend waren. Nach sieben Uhr in den reich geschmückten Speiscsaal eintretend, setzten wir uns zu einem sehr splendiden Mittagessen nieder, bei welchem drei Bediente nebst dem Kellermeister (Butler) aufwarteten, an dem ich mich übrigens, obschon ich seit 12 Stunden, mit Ausnahme von etwas Eibischwurzthee in Bradford, das mir der Apotheker verschafft hatte, nicht erlaben konnte. Heiser und unwohl, in Folge einer Erkältung, die ich mir schon in London zugezogen hatte, und einer Arzneiflasche in der Tasche, musste ich mich schonen, um aus Uebel nicht ärger zu machen, und die viererlei Gläser zu viererlei Weinen standen unbenützt vor mir. Nachdem die Frauenzimmer, wie gewohnt, sich von der Tafel zurückgezogen, wo dann die Herren noch zum Trinken und Besprechen sie interessirender Gegenstände sitzen blieben , kamen sogleich die Eisenbahnen auf das Tapet, und da mir Herr Gott sagte, er gehe morgen mit einem Ingenieur, da er viel Interesse an diesem Gegenstand nehme, für Anlegung einer Zweigbahn wohin , so fand ich es angemessen, das Projekt von der Schaff- hauser-Konstanzer Eisenbahn, von Basel her sich ziehend , zur Sprache zu bringen, und ihm die

57
Wichtigkeit sowie die günstige Beschaffenheit des Terrains auseinanderzusetzen und dabei zu bemerken, dass wir aber noch fremder Kapitalien für Ausführung dieses Plans bedürfen, da eigene Kräfte nicht ausreichen. — Schon am Mittagessen glaubte ich einen mir gerade gegenüber sitzenden Herrn irgendwo gesehen zu haben ; wir waren nun wegen Abwesenheit der Frauenzimmer näher zusammengerückt, und da rief Herr Gott auf einmal aus: wir wollen hören, was Ihr Landsmann dazu sagt ? — ich gieng gleich zu ihm hinüber, und da ergab es sich, dass es Herr Bischof von Basel war, den ich vor 18 oder 20 Jahren auch bei Herrn Gott als Freund von Hause kennen gelernt hatte. Ich war nun froh, mich auf ihn wegen Manchem beziehen za können, und er bestätigte Alles, was ich vorgebracht hatte. —■ Der Bediente kam , um uns in das Theezimmer zu rufen, und ich sagte dem Herrn Gott nur noch kurz, er solle die Sache in Betrachtung nehmen, ich wolle ihm aber noch schreiben. — Bekanntlich trinkt man den Thee nirgends besser und noch mit so viel Neben- umständen begleitet, als wie in England. Ich hatte zwar diesem Getränk, von dem ich glauben musste, es verursache mir Schlaflosigkeit, schon seit einigen Jahren entsagt, aber hier wurde er mir zur wahren Lebensquelle, da ich schon einige Tage von heftigem Durst wegen meinem Unwohlseyn geplagt war. In diesem Theezim- mer, oder vielmehr Theesaal, mit den kostbarsten Meubeln nebst herrlich duftenden Blumen und

58
Treibhauspflanzen ausgeschmiickt, war im Hintergrund, die vordem fast zur Erde reichenden Fenster nebst der Glasthiire gingen gegen den Galten hinaus , eine bis an die Decke der sehr hohen Zimmer reichende Orgel aufgestellt, und dann in der Mitte stund ein grosser, runder Tisch von Acajou, mit Zeitungen, Lithographien des Tages, und den Heften der Zerrbilder überlegt, diedie verschiedenen Phasen des ehelichen Lebens von Mr. Caudle & Ins Wife (Herrn Caudle und seiner Frau) vorstellend, welchen der englische Erfindungs- und Verbcsserungsgeist nun noch veränderliche Gesichter von Frau Caudle (changectble faiis of mistress Caudle ), die durch Schnürchen hinter dem Kupferstich , an denen man zieht, an ihren Platz gebracht werden, damit die Physiognomie zur dargestcllten Scene auch recht passe, woran sich, wie es scheint, die Engländer sehr ergötzen, denn man sieht sie gegenwärtig in allen Kupferstichläden zur Schau und zum Verkauf ausgestellt.— Zum Schluss der Schilderung dieses Zimmers bemerke ich noch, dass heute, am 28. Heumonat, im Kamin ein lustiges Feuer brannte, und in der That, wenn man in das Freie hinauskommt, be- dünkt Einen, das Korn werde immer grüner, statt gelber. — Um 10 Uhr beurlaubte ich mich bei Herrn Gott und der Gesellschaft, welcher noch Kaffee herumgeboten wurde, und ein vor der Thiire stehendes Cab brachte mich in das 3 Meilen entfernte Leeds zurück.
Den 29. — Mit dem Schreiben eines grossen Briefes an Herrn Gott und der Copianahine da-

59
von, sowie eines Briefes an meine Enkelin Mathilde, damit ineine Familie zu Hause auch wisse, wo icli in der Welt seyc, ging beinahe der ganze Tag hin, den ich noch mit einem Gang auf das Comptoir von Herrn Gott und einem Spaziergang durch einen Theil der Stadt beschloss.
Der Charakter dieser, übrigens sehr grossen, Stadl, ist von dem von London ganz verschieden. Der allgemeine Wohlstand und die Reinlichkeit selbst in den entlegenen Strassen, denn dort muss inan den Massstab anschlagen, scheint mir grösser zu scyn. Alles , was eben nur Hände hat, arbeitet hier, und verdient hiemit. Die Tuch- manufaeturen und die Flachsspinnereien sind sehr im Flor, und wie sieli die Menge der Obelisken, die mehr Nutzen bringen , als ihre Brüder in Egypten, ich meine die zuweilen 60 bis SO Fuss und noch darüber sich erhebenden Kamine der Dampfmaschinen, Schmelzöfen etc. vermehrt bat, ist erstaunend , und gibt der Stadt von Weitem ein ganz cigentlnimlichcs Ansehen. Reiten und Fahren , mit Ausnahme der Cabs und Omnibus zuin Bahnhof und der Diligencen nach den Seilenörtern, sieht man hier gar nicht viel; die Laden hingegen sind im Allgemeinen schön, und manche sogar reich ausstaffirt.
Den 30. — Beinahe den ganzen Tag mit Schreiben zubringend, da das in England in dieser Jahreszeit häufigere Regenweiter als bei uns das Ausgehen nicht erlaubte, durchging ich noch Brad-Sharvs, Railrvay und Steam-Navigation- Gidde (Bradsharvs Anleitung für Benützung der

60
Eisenbahnen und der Dampfschiffe). Es ist erstaunend, wie vielerlei und wie genaue Angaben nicht nur blos in Beziehung auf England , sondern auch noch auf andere Lander (wovon die drei von London entferntesten Punkte, Alexandria, Constantinopel und Petersburg sind), dieses Buch, das ich schon in London kaufte, hinsichtlich der Eisenbahnen und der Dampfschifffahrt enthalt, und wenn inan die dem Buch beigefügte Karte von England und Schottland, von Irland sind nur die Küsten und Ueberfahrtsdistanzen nach England angezeichnet, zur Hand nimmt, und die schon ausgeführten, noch mehr aber die projek- tirten , concessionirten , und zum Theil schon in Angriff genommenen Eisenbahnen überschaut, so weiss man gar nicht mehr, was man denken und welche Vorstellung man sich von dem Ende des Liedes machen soll, und wo die Menschen her- kommen sollen, diese Bahnen alle zu befahren ? — Es wird und muss, wenn die Sache einmal auf das Höchste gestiegen, das heisst, übertrieben ist, eine, und zwar wie ich glaube, dann eine sehr grosse Krisis eintreten , und nur die Bahnen werden sich halten können (von den Loco- motiven, wie sie jetzt sind, rede ich gar nicht, denn bei dem Erfindungsgeist unserer Tage können sie von heute auf morgen durch eine glücklich gedachte und ausgeführte Idee beseitiget und unnütz gemacht werden), wo das natürliche Bedürfnis , nämlich von Städten zu Städten, wo schon seit Jahrhunderten Verkehr und Waarenzug im Gange war, die Beibehaltung gebieterisch

61
fordert. Jedenfalls werden noch bedeutende Reformationen im Betrieb eintreten müssen, wenn sie sich gut rentiren sollen, und bei angcstellter Vergleichung, wie es hier, und dann wieder auf dem festen Land ist, scheint mir das Dienstpersonale im Verhältniss der Zahl der Fahrten (denn laut der in Händen habenden Liste gehen , weil Tag und Nacht gefahren wird, in je 24 Stunden zwanzig Mal die Trains ab) wirklich sehr beschrankt zu seyn ; namentlich gewahrte ich weit weniger Bahnwärterhäuschen, und hiemit also auch weniger Bahnwärter, als anderwärts. Entweder sind die Engländer, oder glauben sich wenigstens so, ihrer Sache sicherer, oder wegen der ungemeinen Schnelligkeit, womit man fährt, könnten ihre Warnungszeichen kaum früh genug bemerkt werden, oder vielleicht, was mir nicht wahrscheinlich vorkommt, könnte der neben den Schienenwegen hinlaufende Telegraph für Signale benutzt werden. Man sollte glauben, dieses Eisenbahnwesen würde die Leute, da sie nun einander so in die Kreuz und Quere begegnen, mehr zu gesellschaftlicher Unterhaltung veranlassen, aber von eilf Herren, die diesen Abend im Speisesaal w^aren, redete keiner kein Wort, als etwa mit dem Aufwärter.
Den 31. Juli. — Meine Geschäfte in Leeds beendigt, nachdem ich Herrn Gott noch einmal besucht und wegen der Wahrscheinlichkeit mich mit ihm besprochen, ob etwa eine Gesellschaft in England durch die Wichtigkeit der Verbindungen der Länder und Meere, die die übrigens auf einer

so kurten Strecke von Basel über Waldshnt nach Schaffhausen u. Constanz herzustellende Eisenbahn sich mit schweizerischen und badischen Aetionairs zu vereinigen geneigt finden würde, und ihn noch einmal 1 auf den Inhalt meines vorgestern an ihn geschriebenen Briefes aufmerksam gemacht, und dann von ihin- die Versicherung erhalten, dass, wenn irgend ein Anfass von der Art sich zeigen sollte, er mir schreiben werde, und in seiner Bemerkung, wenn irgend er mir etwas Angenehmes erweisen könne, er es mit Vergnügen thun werde , einen neuen Beweis seiner Freundschaft erhielt, verreiste ich um 1 Uhr Nachmittags von Leeds nach Sheffield, wo ich, die Seiteneisenbahn benutzend, um 3 Uhr anlangte, und nach dem Mittagessen noch zu meinem alten Bekannten, Herrn Sanderson, hin- gieng. Herr Sanderson k Comp. sind die grössten Gussstahlfabrikanlen in Sheffield, denn sie haben 36 Schmelz- und 6 Cementiröfen, um das schwedische Eisen, ehe sie es einschmelzen, in Stahl zu verwandeln.
leb wurde, was ich auch vermuthen konnte, von dem alten Herrn Sanderson, mit dem ich vor 20 Jahren einmal von Chesterfield nach Sheffield reiste, sehr freundschaftlich empfangen, und, was nicht für Jedermann der Fall ist, in der ganzen Fabrike herumgeführt.
Wir giengen zuerst zu den Cementiröfen, wovon einer kürzlich angezündet und der andere in vollem Gange war. Jeder dieser Oefen hat zwei Kisten, mit circa 160 Centner Dannemora- Eisen gefüllt, und drei Feuer. Das heisst, die Flamme

63
reverberirt vorn an der Kiste, dann mitten zwischen beiden, und dann an der hintern Wand hinauf, und spielt wieder gemeinschaftlich an dem Gewölbe durch die Zuglöcher hinaus in das Kamin. Herr Sanderson Hess mir zu Gefallen ein sogenanntes Auge öffnen, das heisst einen Zapfen von feuerfestem Thon an der Vorderwand des Ofens herausziehen, dass ich das Spiel der Flamme und den Grad der Hitze im Ofen beobachten könne, die, wie es inir schien, noch nicht den höchsten Punkt erreicht hatte, wo übrigens der Schein bei hellem oder bei dunkeim Wetter sehr triiglich ist. Von dort giengen wir in die Stahl- giesscrei. Seit zwanzig Jahren, ja ich möchte sagen seit 50 Jahren, wo Huntsman. seine Fabrikation hauptsächlich in Schwung brachte, ist durchaus nichts geändert. Es sind die gleichen Oefen, es sind die gleichen Tiegel, und sie werden kalt wie warm, nur mit dem Unterschied, dass Letzteres durch Trichter geschieht, gefüllt und beschickt. — Das Giessen geschah sehr vorsichtig. Von den zwei ersten Tiegeln, die gegossen wurden, (jeder Ofen hat 2 Tiegel, circa 30 bis 35 Pfund Stahl haltend,) hatte der eine ein kleines Loch und war mehr als zur Hälfte ausgelaufen; der Giesser goss dann den Rückstand, der noch im liegel blieb, was sehr verständig war, in den andern, da kein Tiegel voll ist, wenn er aus dem Ofen herauskommt, weil sie ganz flache dicke Deckel haben; und dann den nun ganz angefüllten in einem zarten Strom , und sehr sorgfältig die Mitte des eisernen Eingusses einhaltend, in den-

64
selben. Von dem zweiten Ofen, der unmittelbar darauf geöffnet wurde, waren beide Tiegel gut, und wurden in gleicher Weise gegossen. Zum Giessen sind drei Mann : der erste hebt die Tiegel heraus und tragt sie zu den Eingüssen hin, die in einer Grube zu ihrer halben Höhe in der Erde stehen, der zweite fasst ihn mit seiner Zange, während der dritte den Deckel mit einem scharfen Hebeisen wegdriiekt, und mit einer kleinen Kelle die wenige obenaufschwirmnende Schlacke wegzieht. Da mehrere Körbe mit Coke neben den Schmelzöfen standen, so frug ich Herrn Sander- son, wie viel Coke er brauche, um einen Centner Stahl zu schmelzen, was er mir dann genau angab. Ich glaubte dennoch, ihn nicht recht verstanden zu haben, und wiederholte die Frage, die er aber ganz wie das erste Mal beantwortete. Nun war ich vergnügt. Ich sagte ihm nun, was ich bei meinen Einrichtungen irn mittlern Durchschnitt brauche, da rief er drei Mal aus: You beat us! You beat us! You beat us! (Sie thun uns hinunter!) Einen Grund, nebst mehrern andern eben so wichtigen, führte ich ihm sogleich als Ursache ihres grossen Verbrauchs an, dessen Gültigkeit er sogleich einsah.
Immer noch unwohl, machte ich heute keine weitern Besuche und beschloss nur den Tag noch mit den gewöhnlichen Anzeichnungen.
Den 1. August. — Sheffield ist ein schönerer Ort als Leeds, namentlich ist auch die Umgebung von der einen Seite fast schweizerisch. Die Volksmenge scheint mir auch grösser und noch mehr

65
reich ausgestattete Läden und noch grossem Luxus an den Fenstern derselben, als in Leeds; aber es muss Sonntag und sonst helles Wetter seyn, wenn man diese ungeheure Werkstätte des Vulcans ganz übersehen will, weil immer tausende von schwarzen Rauchsäulen aufsteigen, die durch die beständig anfahrenden Karren, mit Steinkohlen und Coke gefüllt, immer neueNahrung erhalten. Heute wollte ich nach abzugebender Empfehlung an die Herren T .& S.., Gussstahl- und Feilenfabrikanten, Huntsmans Hammerschmiede, die an dem Donfluss nächst der Brücke liegt, und dann eine Nähnadelfabrik besuchen, und wegen einem Gedanken, der mir beigefallen, noch einmal mit Herrn Sctnderson sprechen. Ich gieng zuerst zu
Herrn T . Es kam mir vor, als genire sie
mein Besuch ein wenig, da sie, wie mir einer der Herren sagte, mich dem Namen nach gar wohl kannten, und darum empfahl ich mich nach wenigen gewechselten Complimenten sogleich wieder. Als ich schon an der Hofthiire war, durch die man zu den Werkstätten und dem Comptoir gelangt, (denn alle Fabriken sind ummauert und eingefangen) so kam einer der Herren nach und sagte, ich werde zwar auch schon ähnliche Fabriken gesehen haben, allein, wenn ich es wünsche, wolle er mir doch auch die seinige zeigen. Aus Höflichkeit nahm ich das Anerbieten an, glaubte aber nun auch, durch allerhand Bemerkungen, die ich in der Feilenhauerei und dann besonders in der Guss- stahlfabrike machte, wo der Melter oder Schmelzmeister sehr die Ohren spitzte, zeigen zu müssen,

66
dass mir eigentlich von allem, was sie mir zeigten, nichts fremdartig oder neu erscheine. — Ich wurde auf dieses mit ihren Tiegclstiicken, mit ihrem Thon dazu , und dem Material, welches sie den neuen Tiegeln zusetzen, um selbige im Bruch porzellanartig und gegen das Anfressen von dem Coke schlitzend, beschenkt. Uebrigens muss ich sagen , dass mir die Führung der Schmelzungen wohl gefiel. Ihre Lingots waren öfter oben tief eingesenkt, so dass zuweilen viel davon musste ohenher abgeschlagen werden; auch war der Coke- verbrauch bei übrigens gleicher(fchlerhafter)Ein- richtung der Oefen , nach ihrer Angabe etwas geringer , als bei Herrn Sanderson , die Coke hingegen etwas, nämlich 1 Shilling per Tonne, theurcr, da sie 15 Shilling kosteten, statt 14.
Man wird sich wundern , dass in England, wo Alles so vervollkommnet wird, die Schmelzeinrichtung noch so zurück seyn soll, und zwar so, dass sie nur den höchsten Grad von Hitze, den sie bedürfen, dann erzwingen können, den eine ganz günstige, das heisst trocken und kalte Temperatur der Luft gewährt; allein die Wohlfeilheit des Brennmaterials einerseits, und anderseits dass die Praxis nur in den Händen der Arbeiter (Schmelzer) zu liegen scheint, und die Herren oder Fa- brikeigenthümer hingegen sich mit der Rcndita, die namentlich durch den grossen Absatz zu vorzüglicher Bedeutung wird, und sie wirklich reich macht, begnügen, ohne für diesen Zweck neue Verfahrungsarten auszudenken und sie cinfiihren zu müssen, mag wohl der wahrscheinlichste

67
Grund der Stabilität seyn. In ihren Stahlschmelzöfen, sowie sie jetzt sind, werden sie wohl schwerlich reines Stabeisen ohnekohlenstoffhaltigeZusäze, oder Platina, schmelzen, wie ich es in den meini- gen gethnn habe, und wovon ich unmittelbar vor der Zeit, wo ich dieses schreibe, die Beweise, wie früher erwähnt, mit nach England gebracht, und sie nebst dem Herrn Brande noch Herrn Gott und Herrn K. vorgelegt habe.
Herr T.hatte die Güte, mich noch in
eine Nadelfabrik zu führen; ich traf aber das, was ich dort vorhanden glaubte, nicht an, nämlich die Drahtzieherei, die von Sheffield einige Meilen entfernt liegt. Die Heranbildung eines so kleinen und doch so wichtigen Gegenstandes war mir dennoch interessant zu sehen, obschon man in verschiedenen technologischen Schriften ziemlich ausführliche Beschreibung dieser Fabrikation antrifft. Mit Vergnügen sah ich, wie die in tausendfältiger Verwirrung durcheinander liegenden Nadeln durch ein künstliches Schütteln auf einer eisernen Schaufel sich zuletzt ganz in Ordnung und ein und derselben Richtung aneinander legten. Das Schlagen und Lochen der Oehre, das Zuspitzen, wo ein ununterbrochener dichter Feuerstrom den Schleifstein, der, wie mir ein Werkführer (Forc .- man) sagte, mehrere hundert Umläufein der Minute macht, bedeckt, das Härten der Nadeln in Oel, und das sinnreiche Poliren derselben ist wie gesagt schon genugsam beschrieben und bekannt r aber das Anschauen dieser so verschiedenen Operationen hatte doch fiir mich viel Anziehende».

68
Es ist dieses nur ein kleiner Theil menschlichen Thun und Treibens , aber wie gut ist es , dass auch diesem Geschäft, sich der der Menschheit wirklich nützende, das heisst an das Practische und Nothwendige sich haltende Geist, demselbem zugewendet hat, und wie erbärmlich stehen die Gleich- und Ehenmacher unserer Tage mit ihren bodenlosen Ideen, im Vergleich dagegen, nicht da!
Eine Stadt in wenigen Tagen, oder gar noch in wenigen Stunden kennen lernen zu wollen und zu beurtheilen, wäre eine Anmassung, die in das Lächerliche fällt; allein gewisse Züge aufzufassen und diese zusammenzustellen, sind nie ohne Interesse.
Eint und Anderes fiel mir in dieser Beziehung in dieser so gewerbthätigen Stadt, die ich heute Vor- und Nachmittags in sehr zerschie- denen Richtungen durchstrich, als bemerhenswerth auf, und führe es desswegen an, den Commentar dazu Andern überlassend.
Gerade dem Wirthshaus über, wo ich wohnte (Tontine housej, verkauft ein gewisser Schrvep- pe (wahrscheinlich deutschen Ursprungs) Celestial polishingpomder (himmlisches Polirpulver!). Ich trat in den Laden ein und frug, ob es auf Alles anwendbar sey? man sagte mir ja; aber ich ver- gass, mich zu erkundigen, was es etwa bei manchen Leuten für eine Wirkung haben möchte ? — Gleich oben an dem Hauss war mit so grossen vergoldeten Buchstaben, dass sie die Länge von beinahe zwei Stockwerken einnahmen, und jedes Wort, wie die Chinesen es zu thun pflegen, unter das

69
andere gesetzt, gar nichts angeschrieben als Old N. 12 (alt Nummer 12), vermuthlich die Bezeichnung einer ehemals sehr gangbaren Pin- tenschenke, und dann auf einer grossen Tafel von Spiegelglas mit goldenen Buchstaben ein Verzeiehniss von einer Menge Bier-, Wein- und Liqueursorten, unter welchen auch der Artikel Leichenweine (Funeral Wines) sich befand; ob dergleichen Trauerweine, gleich ihren ordinairen Brüdern, das Herz der Menschen erfreuen, mag wohl von den jedesmaligen Umständen abhangen.
Ungemein reich ausstaffirt und in grosser Zahl, was aber auch nur in Sheffield und Birmingham so der Fall seyn kann, sind die Magazine oder Läden der Ironmonger (ein Gewerh, das zwischen Eisen- und Quincailleriehändlern inne steht,) ausstaffirt, und es sind in der That viele Stücke da zu sehen, wovon wenigstens ich, weder das Bedürfniss, noch die Anwendung davon kannte, oder errathen konnte. Bei einem Gerberladen, so speculativ sind die Engländer und für Zeiterspar- niss für sich und Andere bedacht, fand ich alle Werkzeuge von Eisen und Stahl, nebst Fussmass, Leisten etc., was immer ein Schuhmacher bedarf, zum Verkauf ausgestellt, so dass er an einem und demselben Ort Alles , was er nöthig hat, um sich , wenn es seyn muss, ohne auch nur einen Schritt weiter zu gehen, sogleich, um auf der Stelle etahlirt zu seyn, haben kann. Auch Schuhnägel waren da von allen Arten, geschmiedete und gegossene. Als eine Art von Merkwürdigkeit, sie mit nach Hause zu nehmen, kaufte ich von letzt-

70
genannten % Pfund, 200 Stück enthaltend, wofür ich i Penny oder 3 kr. unsers Geldes bezahlte.
Dieses ist wirklich erstaunend, aber, zur Ehre der österreichischen Industrie sey cs gesagt, dass sie das noch Unglaublichere zu Wege bringt, indem, was amtlich zu erweisen ist, in Stadt Steyer das Dutzend Rasiermesser, die zu religiösem Gebrauch für die Türken nur einmal dienen dürfen, aber die Klinge übrigens wie ein anderes Rasiermesser mit seiner Schaale versehen ist, um 22 kr. Münz 26% Rolta verkauft wird. — Ueberhaupt werden in England die Erzeugnisse der ganzen Welt zu Markte gebracht. Ich will nicht von dem reden, dass in voriger Woche London gewisser- massen milden herrlichen Ananas (Pine - apples) überschwemmt wurde, indem eine ganze Schiffsladung, einzig aus dieser Frucht bestehend, von JVeni-Providence anlangte, sondern, sowie in London , so wird auch hier indisches weisses Bier (indian pale Ale), welches sich überdies der An- rühmung der Aerzte erfreut, verkauft.
Am längsten hielt ich mich vor den Thee- läden auf. Seit dieses merkwürdige Land nun dem englischen Handel weit mehr zugänglich und geöffnet ist, als früher, sieht man eine Menge Gegenstände, namentlich aber l’heekisten von 1 bis 2 Cubicfuss Inhalt, mit Malereien nach ihrer Art verziert. Dieselben brauchten freilich einen Coin- mentar, aber doch vieles ist auch verständlich ohne einen solchen. Sie stellen Gefechte, Spiele, gerichtliche Verhandlungen, religiöse Ceremonien, Musik- und Saitenspiel-Unterhaltungen , wovon

71
theils Instrumente den unsrigen ähnlich, meistens aber auch ganz, fremdartig sind, vor, sowie Szenen aus dem häuslichen Leben. Schändlich aber sind bei allen Chinesen beiderlei Geschlechts die Fiisse vorgestellt. Unten dicker wie oben, keine durch Zehen verlängerte Fussform. Sie sind zusammengepresst und sehen, weil sic dadurch rundlicht werden , wie Elephantenfiisse aus.
Noch hatte ich mir zur Aufgabe des Tages gemacht, in des Gussstahlfabrikanten Huntsmans Hammerschmiede zu gehen , die, wie alle Fabriken, auch geschlossen, übrigens aber von einer Bauart ist, wie keine Hammerschmiede in der ganzen Welt, denn sie siebt einem Kastell aus dem Mittelalter so ähnlich , wie ein Ei dem andern.
Obsclion Herr Huntsman nicht anwesend war, erhielt ich, da ich sogleich dem Werkfiihrer nicht nur sagte, wer ich wäre, sondern ihn noch ersuchte, mir um die Gebühr ein Stück von meinem Stahl und mit meinem Namen bezeichnet, welches ich zu diesem Behufe mit von Schaffhausen genommen hatte, dünner auszustrecken, ohne weiters Zutritt.
Es wunderte mich nur, ob Herr Huntsman, mit dem ich vor 20 Jahren selbst in der Hammerschmiede war, einige Veränderungen in der Zustellung, oder in der Art des Wärmfeuers vorgenommen habe, was nun wirklich der Fall war, indem man noch besser Alles in seiner Gewalt hat, und die Einrichtung eine für Verwendung von Steinkohlen und Coke sehr verständige ist; die

72
Hammerschmiede aber ist kein Muster, denn der Gang der Hammer ist nicht proportionirt, die grossen gehen zu langsam, die kleinen zu geschwind, und die Bahnen aller sind zu breit und flach, was nur kurze Hitzen vorzunehnien erlaubt; sie bekümmern sich aber nicht gross darum, was in einer Hitze nicht lang oder dünn genug wird, kommt wieder ins Warmfeuer, in welchem immer Stücke genug zum Verstrecken vorräthig liegen. Iin Walzen sind die Engländer Meister, aber nicht einen guten Hammergang habe ich gesehen, wie wir in Deutschland und der Schweiz besitzen.
Mit dem Einkauf einiger Gegenstände, worunter auch ein Etui mit der lateinischen Aufschrift : Multum in parvo , und dem vorläufigen Einpacken für die Abreise auf den morgenden, beschloss ich den heutigen Tag.
Den 2. August. — Vormittag um 9 Uhr ging ich auf Ansuchen von Herrn Sanderson noch ein Mal in seine Fabrik, um mich mit ihm über einen Gegenstand, auf den er, und mit Recht, einen grossen Werth legte, zu besprechen. Nachdem ich mich bei ihm beurlaubt und in der Eile noch als Mittagessen etwas kaltes Fleisch , nebst Bier und Brod genossen, verliess ich Sheffield um 1 Uhr Nachmittags , um noch bis Abends 7 Uhr nach London zu gelangen, welches 165 Meilen davon entfernt ist. — Bis nach Rugby war die Fahrt äusserst unangenehm , weil an dem langen Train hinten ein sogenannter Propeller (ein Lo- comotiv, das schaltet, während das vordere zieht,) angebracht war, und ein so starkes Schwanken

73
verursachte, dass einein jungen Frauenzimmer ganz übel wurde. Wahrscheinlich wird durch eine Parlamentsacte diese höchstgefährliche Beförderungsweise abgeschafft werden. Einer der ersten Mechaniker Englands hat seine Meinung darüber schon in der Art abgegeben, dass wenn man an einem gerade liegenden langen Seil stosse, so werde es sich , wenn auch noch so dick, krümmen und aus der Richtung gehen, hingegen wenn man nur vornen daran ziehe, so bleibe es immer in ganz gerader Linie. Es sind gewöhnlich nur 2 Stationen, wo auf die Distanz von 200 englischen Meilen etwelche, aber nur kurze Zeit angehalten wird, und steht dann angeschrieben: Refreshments eure to be had. — Wunderlicher Weise gibt man einem, was man sonst in England nirgends bekommt, Suppe; nämlich dicke Fleischbrühe und etwas geröstetes Brod, das man dann selbst einbrocken muss. Ein Teller aber mit solcher Suppenbrühe kostet 36 kr.
Abends um 7 Uhr kamen wir Gottlob wohlbehalten in London an, denn in der That scheint mir nicht Alles so vorgekehrt zu sein, sowohl für die Sicherheit der Fahrten, als der Besorgung der Passagiere und anderm Gut, als wie solches in Oesterreich und Baiern mit viel grösserer Gewissenhaftigkeit geschieht. Uebrigens muss es einem bei der Unzahl von Locomotiven, von Trains und Transportwägen, von Gütern, Vieh und andern Gegenständen nur noch wundern 1 , dass es so geht, und was für ein Capital in diese so riesenhafte Unternehmung, von Dover bis Edin-

74
burgh, gesteckt ist, kann man sich gar keinen Begriff machen ; man weiss nicht, wo es herkommt und wo es hingeht, denn diesem Allem ungeachtet sind die Reichen reich und die Armen arm, und die gesellschaftlichen Verhältnisse haben sich nicht sichtbar verändert, nur scheint alles in grösserer Menge oder grösserer Pracht vorhanden zu sein gegen früher, obschon man sich anderseits fragen muss, wenn man Abends durch die Strassen geht, wo die Gaslichter schon in denselben und den Laden ihr Glanzfeucr verbreiten , und dem schaulustigen Auge so mancherlei Schatze in ununterbrochener meilenlanger Reihe sich darbieten , und man dann noch das Treiben der Menschen und die tausend und lausend Fuhrwerke aller Art, der Schiffe, welche die Themse bedecken zu geschweigen, ich sage, man muss fragen, wenn man alles dieses betrachtet, wie lange wird es auch noch im Steigen begriffen sein, und welche Ursachen werden den Culminations- punkt, wie bei allem Irdischen, herbeiführen, und wann, etwa in naher oder ferner Zukunft?
Ein Cab brachte mich von dem Terminus zu Euton, der sehr weit von der Mitte der Stadt entlegen ist, gegen die sehr billige Taxe von 1 Shilling, nach meinem vor 20 Jahren gehabten Logis in St. Pauls Family Hotel.
Den 3. August. — Vormittag nach der Kirche wollte ich meinen Neveu , Herrn August Wintz, besuchen, vernahm aber von dessen gewesenem Hauspatron, dass er schon am Donnerstag mit

75
seiner Familie nach der Schweiz abgereist seie; möge er wohl in Schaffhausen anlangen!
Obschon der Sonntag hier nicht mehr so still zugebracht wird, wie früher, was schon wegen dem Betrieb der Eisenbahnen nach allen Richtungen im Königreich nicht mehr möglich ist, weil es erstaunend vieles Fuhrwerk in Bewegung setzt, so sieht man denn doch gegen dein gegenüberliegenden Frankreich einen grossen Unterschied. Als ich vor vierzehn Tagen von Paris nach Calais reiste, so mauerten in einigen Ortschaften, wo wir durchkarnen, die Maurer, es arbeiteten die Zimmerleute, man führte Dünger auf die Felder, und es genirte sich wegen dem Sonntag Niemand, obschon es mir schien , auch Leute angetroffen zu haben , die in einer Kirche gewesen sein mochten, deren man übrigens wenige sieht. Heute an dem Mittagessen halte ich auf die Entfernung von kaum 100 Schritten die prächtige Facade der St. Pauls-Kirche vor mir, und als ich dieses Kunstwerk der Architektur, welche mit der St. Peters- Kirche in Rom wetteifern soll, recht betrachtete, bemerkte ich, wie es mir wenigstens vorkam, einen solchen Verstoss gegen die Symmetrie, die bei einem solchen Gebäude eine Conditio sine qua non sein sollte, dass ich nicht begreifen kann, wie solches den scharfsichtigen und auch Unwichtiges genau musternden Engländern hat entgehen können , da cs doch vor der Aase liegt. Das Fron- tispice nämlich, von Colonaden getragen, ist durch zwei nicht sehr hohe Thürme begränzt, an deren Vordermauer in’ gehöriger Höhe zwei runde

76
Oeffnungen angebracht sind, wovon die des Thur- mes zur rechten Hand, wenn man vor dem Portal steht, mit einer Uhrtafel ausgefiillt, während die entsprechende Oeffnung atn andern Thurm offen gelassen ist, und den Krähen.und Fledermäusen zu einem bequemen Ein - und Ausgang dient. Hat man nicht Geld genug in diesem reichen London zu einer zweiten Uhr, oder könnte nicht wenigstens das Loch ausgefiillt und mit etwas Schicklichem verziert werden?— Mit Schreiben brachte ich den INachmittag zu und zur morgenden Abreise noch eint und anders vorläufig besorgend.
Den 4. August gieng ich für Abschiedsnahmc zu Herrn Im-Thum, und dann noch zu Herrn Faraday in der Royal-Institution. Ich schätzte mich sehr glücklich, ihn wieder in London an- zutreffen , wohin er erst Tags vorher von einer Erholungsreise nach Frankreich zurückgekchrt war. Unsere Unterredung drehte sich vorzüglich um die Erfindung und Einführung des electrischen Telegraphen, den man schon so häufig mit Eisenbahnen parallel laufend erblickt, und der Ausdehnung, die diese schöne Idee noch zu erhalten fähig seyn möchte.
Mit Vergnügen und Interesse betrachtete er die gegossenen Stücke von Stabeisen (Hufeisen schon eine Zeitlang von den Pferden getragen, und dann frisch gegossene, und Hahn und Schlossblech von einem Percussionsschloss) dann ein Stück Platina von 3 Unzen aus Abschnitten und Abfall in einem meiner Experimentir-Tiegel ziisanunengeschmol-

77
zen, einen ähnlichen Tiegel, den ich mit nach England gebracht hatte, stellte ich ihm zu seinem beliebigen Gebrauch zu. — Nach genommenem Abschied hatte ich gerade noch Zeit, gar einzupacken und zu Mittag zu speisen, um mit dem Train , der Abends um 7 Uhr aus dem weitentlegenen Bahnhof abgieng, nach Dover zu verreisen. Um 10 Uhr hatten wir die 88 Meilen zurück gelegt und war froh , nach einem mühevollen Tag nun ausruhen zu können.
Den 5. August. — Um 10 Uhr Morgens fuhr das Postdampfschiff, das wegen dem bevorstehenden Besuch der Königin Victoria in Rheinpreussen mit Reisenden überfüllt war, von Dover ab, und lief um 3 Uhr Nachmittags, des widrigen Windes ungeachtet, in Ostende ein.
Ich musste auf dem Zollhause lange warten, bis die Reihe zum Untersuchen an meinen Koffer und Nachtsack kam, die dann aber auch nur geöffnet und wieder geschlossen wurden. Manchen Frauenzimmern, die ein ganzes Zeughaus von Putz- und Modesachen in ihren Reisekisten hatten, ergieng es nicht so gut, und die Douaniers waren nicht sehr galant.
Nach einem kurzen Mittagessen giengich noch auf der Eisenbahn über Brügge nach Gent ab, wo ich gegen 10 Uhr anlangte und wegen den vielen Fremden erst im dritten Wirthsliause ein Nachtquartier bekommen konnte.
Den 6. August. — In Belgien wird die Zeit mit Abgang der Trains nicht so eingehalten wie in England, wo die Minute zählt, und die Passa-

78
giere hatten fast eine Stunde auf die Bureau - Beamteten zu warten. Um 8 Uhr gieng, statt um 7 Uhr, der Train ab, und die Eisenbahn führte uns über Malines, Louvain, Liege, Aachen, Eschenwyler, Düren und Kerpen nach Köln, wo wir auch wieder Abends um 10 Uhr anlangten, und ich im Rheinischen Hof ein sehr gutes Quartier fand.
Wenn schon zu Moses Zeiten die Dampfwagen waren im Gebrauch gewesen, so würde er wahrscheinlich den Josua und Caleb nicht in einen rheinpreussischen gesetzt haben, „das Land zu erkundigen“, denn von diesem konnte man nichts sehen, weil rings herum die Vorhänge, statt wie anderwärts Fenster sind, um des Regens willen gezogen oder heruntergelassen waren. Sie bedeckten von der Oeffnung gerade so viel, dass man nichts sehen konnte, hingegen hatten dann Wind und Regen an dem Rand herum, wo sie hätten schliessen sollen, aber nicht schlossen, freies Spiel, und die zunächst sassen bekamen eine ordentliche Bescheerung davon.
Den 7. August schiffte ich mich Morgens um 5 Uhr auf dem Dampfboot, das nach Mainz abfuhr, ein, wo ich um 9 Uhr Abends anlangte, um 11 Uhr wieder abging, und Morgens früh um 6 Uhr,
Den 8. August, in Mannheim ausstieg, um 7 Uhr auf der Eisenbahn, Carlsruhe vorbei, nach Freiburg im Breisgau abreiste, und um halb 3 Uhr dort ankam. Um 3 Uhr ging der Postwagen nach Schaffhausen ab, der mich

Den 9. August, Morgens um halb 6 Uhr, Gottlob glücklich und wohl wieder zu den Mei- nigen brachte.
Correctur.
Seite 28 , statt electrogalvanische, lies: electromagnetisch-

imirvjw.
cr.n
i. c::r.
<f.o! j j v'j'T'i
jI»; ux *!•>;.-i-j u , i ii) rr t>:
♦
,n a